# 1.1 Asentaminen

### 1.1 Ohjelman ViestiWin asentaminen

Ohjelma asennetaan käyttäen asennusohjelmaa, joka kysyy
asennuksen kuluessa hakemistokansiota, jonne itse ohjelma asennetaan sekä
hakemistokansiota, minne ohjelma asentaa käynnistystiedoston `init.cfg` . Ohjelma kannattaa yleensä
asentaa ehdotettuun kansioon, mutta sopivin käynnistystiedoston kansio voi
riippua käyttötarpeista. On olennaista, että ohjelma voi
kirjoittaa käynnistystiedostoon. Käynnistystiedoston kansion ei yleensä olla sama, minne
ohjelma normaalisti asennetaan, koska monet Windows-versiot eivät salli
kirjoittamista ohjelmatiedostojen hakemistopuuhun.

Ohjelma ehdottaa kansion `viestikisa` luomista työpöydälle. Tämä kansio soveltuu
ohjelman käyttämän käynnistystä ohjaavan tiedoston `init.cfg` sijoituspaikaksi, mutta itse kilpailutiedot
kannattaa yleensä sijoittaa kunkin kilpailun omaan työkansioon, mikä voi olla
esimerkiksi kansion `viestikisa` alikansio. Tämä
kansio voidaan luoda ohjelmasta käsin, kun luodaan uusi kilpailu. Tiedoston
`init.cfg` ainoa tehtävä on kertoa, mikä
kilpailu on käsiteltävänä ja missä toimintatilassa ohjelman tulee avautua
seuraavalla käynnistyskerralla. Nämä valinnat tehdään ja tallennetaan ohjelman
valikkovalinnan *Tiedostot / Avausmääritykset* kautta.
Jos ohjelma on määrätty käynnistymään tavalla, joka ei onnistu viallisten
tietojen takia, voi olla välttämätöntä poistaa tiedosto `init.cfg`, minkä jälkeen voidaan käynnistysvalinnat
tehdä vapaasti.

Jos halutaan käyttää ohjelmaa ViestiWin toistuvasti
vuorotellen useamman kuin yhden kilpailun käsittelyyn, saattaa kannattaa käyttää
useita eri käynnistystiedostoja `init.cfg`,
joista kukin on omassa kansiossaan ja määritellä kukin näistä kansioista oman
pikakuvakkeensa käynnistyskansioksi. Vaihtoehtosiesti voidaan tiedostolle init.cfg
, antaa toinen nimi, joka ilmoitetaan
komentoriviparametrina pikakuvakkeessa.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä