# 1.2 Käytön aloittaminen ja toimintatilat

### 1.2 Ohjelman käytön aloittaminen ja toimintatilat

Kun ohjelma käynnistetään, avautuu ohjelman pääkaavake,
joka sisältää listan avattuna olevista muista kaavakkeista, kolme painiketta,
joiden avulla voidaan valita toimintatila sekä valikot, joista valitaan
toiminnot.

Ohjelmalla on kolme
toimintatilaa:

- **perustila**, jossa mikään
  kilpailu ei ole valittuna ja jossa voidaan tehdä vain sellaisia toimintoja,
  jotka eivät vaadi yhteyttä kilpailuun- **esivalmistelutila**, jossa
    voidaan käsitellä kilpailua, jo ennen kuin
    se on valmisteltu riittävän valmiiksi tulospalvelutilaa varten. Tässä tilassa ei
    ohjelma pidä avoimena yhteyksiä muihin samaa kilpailua käsitteleviin tietokoneisiin
    tai ohjelmainstansseihin, vaan toimii itsenäisenä. Tulospalvelun toimintoja
    ei esivalmistelutilassa voi valita.- **tulospalvelutila**
      , joka edellyttää,
      että kaikki olennaiset asiat ovat määriteltyinä ja mm.
      että kaikille osanottajille on annettu
      kilpailijanumerot. Tässä tilassa ovat tiedonsiirtoyhteydet muihin ohjelmainstansseihin käytettävissä.
      Osa esivalmistelun toiminnoista on estettynä, koska ne johtaisivat ongelmiin
      tässä tilassa tai tiedonsiirron toimiessa.

Edellisessä kohdassa esiintyy
termi *ohjelmainstanssi* . Tämä viittaa siihen,
että samaa kilpailua voidaan käsitellä sekä usealla tietokoneella, jotka
pitävät yhteyttä lähiverkon kautta että samalla tietokoneella useammassa
eri kilpailukansiossa olevien yhdenmukaisina pidettävien tietojen pohjalta
siten, että ohjelma ViestiWin,  ViestiMaali tai ViestiLuenta on avattu erikseen kunkin kansion
käsittelyä varten. Kaksi ohjelmainstanssia voi siis toimia joko eri
tietokoneilla tai samalla tietokoneella. Ohjelman ViestiWin tapauksessa kukin
ohjelmainstanssi voi avata useita ikkunoita, mistä johtuen on harvoin
perusteltua avata useita ViestiWin-instansseja samalla koneella, mutta joskus on
perusteltua käynnistää sekä ViestiWin että ViestiMaali tai usemapia ViestiMaali
-ohjelman instansseja.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä