# 1.4 Toimintatilojen konfigurointi

### 1.4 Toimintatilojen konfigurointi

Ohjelman käyttöä ohjataan
laatimalla konfiguraatiotiedostot kullekin toimintavaiheelle. Esivalmistelutila ei yleensä
vaadi mitään lisämäärittelyjä tiedostoon, mutta määrittelyt ovat lähes aina
tarpeen tulospalvelua hoidettaessa. Konfiguraatiotiedostoon tallennetaan tietoa
mm. ohjelman käyttämistä tiedonsiirtoyhteyksistä toisiin tietokoneisiin sekä
käytettäviin laitteisiin, kuten maalikelloihin ja Emit-lukijaleimasimiin.
Jatkossa tulen tarjoamaan käyttöön kaavakkeita konfiguroinnin tueksi, mutta
toistaiseksi on konfiguraatiotiedostot laadittava tekstieditorilla tai
samankaltaisella editorilla ohjelman valinnassa *Tiedostot / Avausmääritykset*. Tämän ohjeen liiteluvussa
on lueteltu kaikki käytettävissä olevat parametrit. Ne ovat muutamia poikkeuksia
lukuun ottamatta yhteiset ohjelman ViestiMaali kanssa ja niistä monia käsitellään
laajemmin ohjelman ViestiMaali ohjeissa (pdf-tiedosto).

Tämän ohjeen [liitteessä 1](hkliite1.md) on lueteltu
kaikki käytettävissä olevat parametrit. Ne ovat valtaosin yhteisiä ohjelmille
HkKisaWin ja HkMaali. Luettelossa on myös kerrottu, voiko parametrin
määritellä konfiguraatioeditorilla.

Konfiguraatiotiedostoon voi sisällyttää kommenttirivejä
aloittamalla rivi kauttaviivalla '/' (yleinen käyteäntö on käyttää kahta
kauttaviivaa '//'). Konfiguraatioeditori lisää tiedostoon kaksi riviä rajaamaan
alueen, jota se käsittelee. Ennen alkuriviä voi kirjoittaa esimerkiksi
kommentteja kertomaan konfiguraatiotiedoston käyttötarkoituksen, loppurivin
alapuolella on oikea paikka tekstieditorilla muokatuille parametreille ja
kommenteille. Konfiguraatioeditori poistaa alku- ja loppurivin väliin tehdyt
merkinnät. Vanha konfiguraatiotiedosto voidaan lukea konfiguraatioeditoriin ja
tulkita, jonka jälkeen tulkitut rivit voi poistaa ennen tiedoston päivittämistä
editorissa. On syytä varmistaa, että tulkinta ei jätä pois osaa rivin
sisällöstä, koska konfiguraatioeditori ei käsittele kaikkia parametreja
täydellisesti. Jos jotain tarpeellista jää pois, pitää täydellisempi rivi
sijoittaa loppurivin alapuolelle.

#### 1.4.1 Konfiguraatioeditori

Konfiguraatioeditori avataan vaitsemalla ensin *Tiedostot / Avausmääritykset* ja klikkaamalla löytyvää
painiketta. Konfiguraatioeditorin oikeassa laidassa on ikkuna käsiteltävälle
konfiguraatiotiedoston sisällölle. Valikon kautta voidaan lukea sinne olemassa
oleva konfiguraatio sekä lopuksi tallentaa uusi konfiguraatio tiedostoon.
Erillisellä valikkopyynnöillä voidaan tulkita luettu tiedosto sekä poistaa
tulkitut rivit ennen kuin konfiguraatioeditorissa määritellyt tiedot palautetaan
tiedostoon (toiminto *Päivitä* ). Jos tiedoissa on
merkinnät alku- ja loppuriveistä, koskevat sekä tulkinta että poisto vain
näiden rivien välistä aluetta.

Konfuguraatioeditori sisältää useita alisivuja:

- **Perustiedot**
  sisältää muutamia perustietoja sekä joitan erityisesti kuntosuunnistuksissa
  käytettäviä valintoja

  - **Tiedonsiirto**
    sisältää tiedonsiirtoyhteyksien määritykset

    - **Ajanotto**
      sisältää määritykset, jotka koskevat ajanottotiotojen käsittelyä sekä [maalikellojen ja
      muiden ajanottolaitteiden käyttöä](5.1_maalikellon_kaytto.md)
      . Emit-tunnisteisiin
      perustuva ajanotto määritellään kuitenkin Emit-toimintona ja näppäimistön
      käyttö ohjelmassa ViestiMaali tämän ohjelman erityismäärityksissä.

      - **Emit-toiminnot**
        sisältää sekä leimantarkastukseen että [Emit-tunnisteisiin (myös
        emiTag) perustuvan ajanoton määritykset](6.10_mtr-_ja_emitag-laitteiden_ohjaus.md)
        .

        - **Tulostus**
          sisältää automaattiseen tulostukseen liittyvät konfiguraatiomääritykset sekä
          mahdollisuuden määritellä muotoilutiedosto luettavaksi ohjelmaa
          käynnistettäessä.

          - **ViestiMaali**
            sisältää muutamia ohjelman ViestiMaali käyttöliittymään liittyviä
            määrityksiä

Osa määrityksistä tehdään edellä mainituilla sivuilla
olevissa taulukoissa. Osa merkinnöistä on parasta tehdä siirtymällä muokattavaan
kenttään, klikkaamalla hiiren oikealla näppäimellä ja valitsemalla vaihtoehto,
koska ohjelman virheetön toiminta edellyttää merkintöjen tekemistä täsmälleen
siinä muodossa, minkä valinta tuottaa. Tämä koskee yhteyksien osalta sarakkeita
*Laji, I/O, Sanomat* ja *Ei
väl.* ja Emit-laitteiden osalta sarakkeita  *Laite, Yhteys* ja *Ajanotto*
. Valinta koskee mm. laitteen tyyppiä sekä tiedonsiirtotapaa.

Tiedonsiirron sarakkeeseen *Sanomat* ei normaalitapauksessa tarvitse tehdä
merkintöjä. Lisäämällä sarakkeeseen yksi tai useampi 3 merkin koodi voidaan
tehdä seuraavia valintoja

- Emt, EmO, EmI ja EmV kertovat, että
  myös Emit-tietueita siirretään joko molemiin suuntiin, vain
  lähetetään, vain vastaanotetaan tai niin, että muita tietoja ei siirretä
  lainkaan

  - EVa kertoo, että lähetetään valmiiksi laskettuja
    rastiväliaikoja. Tämä koskee lähinnä siirtoa online-palveluun

    - Aik ja AiV kertovat, että ajanoton tietueita
      siirretään, AiV kertoo, että muita tietueita ei siirretä

      - ECd kertoo, että ohjelman vastaanottamia
        tiedonsiirron aikatietueita välitetään eteenpäin

        - Tie kertoo, että yhteyteen voidaan siirtää
          tiedostoja.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä