# 10.2 Partiosuunnistus

### 10.2 Partiosuunnistus

Ennen kilpailua on lähtöajat annettava edellisen kohdan mukaisesti tai siirrettävä muuten kilpailijoille.

Radat on määriteltävä niin, että tiedoista ilmenee, millä
rasteilla kaikkien on käytävä ja millä vain yhden osanottajan. Yhteiset rastit
voivat lisäksi edellyttää leimauksen oikeassa järjestyksessä tai sallia
poikkeamia. Merkintä tehdään käyttäen kirjaimia, jotka merkitään rataan
tavallisen rastikoodin paikalle (kts. myös [luku 13.8](13.8_valinnainen_leimausjarjestys.md)
):

- J: tätä
  seuraavat rastit ovat pakollisia kaikille ja ne
  on leimattava ratatietojen mukaisessa järjestyksessä. Kaikki rastit radan alusta ensimmäiseen muuhun kirjaimeen kuuluvat tähän ryhmään, vaikka kirjainta J ei olisi alussa.

  - P: tätä seuraavat rastit ovat kaikille pakollisia, mutta leimausjärjestys on vapaa.

    - V: tätä seuraavat rastit vaaditaan vain yhdeltä partion jäseneltä.

Tulospalvelu tapahtuu normaalisti leimantarkastuksessa.
Kun partion jäsenten tiedot luetaan, ratkeaa tulos ja hyväksyntä vasta, kun koko
kaikki kortit on luettu. Ohjelma näyttää leimantarkastusnäytöllä leimat samaan
tapaan kuin tavallisessa viestissä, joten näytettävät värikoodit eivät vastaa
partiosuunistusta, mutta ohjelma näyttää rinnalla toisen kaavakkeen, jolle
tiedot kootaan siten, että partion kokonaissuoritusta on helppo tarkastella.
Ohjelma päättelee myös hyväksymisen tai hylkäysesityksen vasta, kun kaikki kortit on luettu.

**Varoitus**
: On mahdollista, että ohjelma tekee
aiheettomia hylkäysesityksiä tilanteissa, joissa määritellyssä järjestyksessä juostavien rastien
seassa on ylimääräinen leima, joltain muulta rataan kuuluvalta rastilta.
Ennen lopullista hylkäämistä on siksi varmistettava, että leimausjärjestys on todellä sääntöjen vastainen.

Tiedot tuloksesta ja hyväksynnästä kirjataan ensisijaisesti viimeisen jäsenen kohdalle.

Tulosluetteloissa on
paras vaihtoehto valita lopputulos, kaikki osuudet ja osuustietojen näyttäminen tiiviisti yhdellä rivillä.