# 13.10 Rastien sijainnit ja kartta

### 13.10 Rastien sijainnit ja kartta

Ohjelma pystyy esittämään radat kuvatiedostosta luetulla kartalla sekä
näyttämään kartalla tietoa kilpailijan leimauksissa olevista virheistä. Käyttöä
itkumuurilla käsitellään [luvussa
6.8](6.8_kartan_kaytto_itkumuurilla.md) . Tässä luvussa kuvataan, kuinka kartta on valmisteltava ja
koordinaattitiedot kirjattava ratatietoihin.

Ohjelma pystyy käsittelemään valmiin tiivistämättömän bittikartan muodossa
olevia kuvatiedostoja. Hyvä tiedostomuoto on 24-bittinen \*.bmp -tiedosto, mutta
myös monet muut muodot toimivat. Paras kuvakoko riippuu käytettävästä näytöstä
ja eri vaihtoehtoja kannattaa kokeilla. Tyypillinen sopiva kuvan leveys on noin
2000 pikseliä. Ohjelma näyttää kuvasta normaalisti vain pienen osan ja kuvaa voi
siirtää mm. hiirellä, joka vasenta näppäintä pidetään pohjassa, hiirellä
skrollauspalkeista sekä näppäimillä ylös, alas, PgUp, PgDn, vasen ja oikea.
Näppäin Ctrl nopeuttaa nuolinäppäimillä tehtyä siirtoa tapahtumaan 10.kertaisin
askelin.

Ratatietoihin voidaan tallentaa kartan reunojen koordinaatit. Ohjelma
olettaa, että kartta on rajattu siten, että ilmoitetut koordinaatit vastaavat
kuvatiedoston reunoja, kun kartan reunat on ilmoitettu samoissa yksiköissä kuin
rastipisteiden koordinaatit.

Ratatietojen muokkauskaavakkeen valikon kautta voidaan avata
karttatiedosto sekä pyytää näyttämään aktiivisena oleva rata kartalla. Sekä
rastien että kartan koordinaatteja voidaan muokata kaavakkeen välilehdellä.

Ohjelma lukee koordinaattitiedot mm. IOF XML-standardin version 3.0
mukaisesta tiedostosta sekä lähes täysin myös version 2.0.3 mukaisesta
tiedostosta. Puute voi koskea kertan rajausta, joka on siinä tapauksessa
lisättävä tietoihin.

Koordinaattitiedot voidaan lukea myös csv-tiedostosta ja tallentaa sekä
csv-tiedostoon että ohjelman omaan XML-muotoon joko erikseen tai ratatietojen
osana. Tietojen sujuvin käyttö itkumuurilla edellyttää, että ne on tallennettu
ratatietojen osana.

#### Kartan kohdistus

Kartta voidaan kohdistaa helpoimmin seuraavasti:

- Kun ratatiedoissa on määritelty rastien koordinaatit
  ja karttakuva on valmisteltu, avataan kartta ja näytetään sillä rastit (jos
  rasteja ei näy heti, ei tämä ole ongelma).

  - Avataan karttakaavakkeen valikosta
    kohdistuskaavake.

    - Ellei rasteja näy, klikataan painiketta "Karkea
      kohdistus". Tällöin ohjelma kohdistaa kartan niin, että kaikki rastit ovat
      kartalla ja reunoissa on jonkin verran vapaata tila.

      - Valitaan yksi rasti, jonka rastipiste on helppo
        löytää tarkasti kartalta, läheltä vasenta reunaa ja toinen
        rasti läheltä oikeaa reunaa (tämän osalta vain vaakasijainti vaikuttaa
        jatkossa, koska ohjelma ei kierrä karttaa eikä muuta kartan
        suhteita).

        - Ruksataan ensimmäisen rastin ruutu, joka
          sallii hiirellä osoittamisen ja klikataan valitun rastin oikeaa paikkaa hiiren
          oikella painikkeella.

          - Ruksataan toisen rastin ruutu, joka
            sallii hiirellä osoittamisen ja klikataan valitun rastin oikeaa paikkaa hiiren
            oikella painikkeella.

            - Jos kohdistus ei vastaa täysin toiveita, voidaan
              ensimmäistä rastia siirtää vaaka- ja pystysuunnassa ja toista rastia
              vaakasuunnassa. Pystysuuntainen siirto vaikuttaa saman verran kaikkiin
              rasteihin, vaakasuuntainen siirto pitää toisen valituista rasteista
              paikallaan.

              - Vielä tarkempaa hienosäätöä voidaan tehdä
                karttakoordinaattien alueella. Siellä pitää tehdä useita siirtoaskelia ennen
                kuin rastit siirtyvät näkyvästi.

                - Kun kohdistus on kunnossa siirretään se
                  ratamäärittelyjen kaavakkeelle koordinaattien alasivulle, mistä se voidaan
                  tallentaa ratatietotiedostoon.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä