# 13.1 Rata- ja rastitiedot

### 13.1 Rata- ja rastitiedot

Valinnalla *Valmistelu /
Ratatiedot*
päästään ratatietojen ja rastien leimasinkoodien määrittelyyn sekä näiden
tietojen tulostukseen. Käsittely tapahtuu erillisenä esivalmistelutoimena, joten
ohjelma tallentaa tiedot tiedostoihin, joista ne on erikseen luettava
tulospalveluvaiheen käyttöön. Työskenneltäessä tulospalvelutilassa tulevat
aktiivisena olevan kilpailun ratatiedot kuitenkin automaattisesti käsittelyyn ja
ne voi ottaa käyttöön tiedoston kirjoittamisen jälkeen painikkeella *Ota tiedot käyttöön*. Tulospalvelun aikanakin on
mahdollista tarkastella ja muokata myös muita ratatietoja, kun ne avataan
erikseen eikä käytetä painiketta *Ota tiedot käyttöön*.

Aiemmin määritellyt ratatiedot sekä leimasinkoodit on
luettava tarkasteltaviksi käyttäen ao. painikkeita tai sivulla *Siirtotiedostot*, jossa voidaan lukea myös muiden ohjelmien
(Condes, OCAD) tuottamia ratatietoja.

Kun tietoja on muokattu, on ne ensin tallennettava
taulukosta ohjelman muistiin ja sitten erikseen tiedostoon. Täten voidaan
tietojen ristiriidattomuus tarkastaa ennen niiden kirjoittamista tiedostoon.

Ohjelman vanha tapa tallentaa ja käyttää ratatietoja
perustui kahteen tekstitiedostoon RADAT.LST ja LEIMAT.LST. Uusi tallennustapa perustuu yhteen
XML-tiedostoon radat.xml.
Käytetty tiedostomuoto muistuttaa läheisesti
IOF:n aiempaa standardia 2.0.3 ratatiedoille, mutta seuraavin rajauksin
ja poikkeuksin:

- Jokainen ratavariaatio on samalla myös itsenäinen rata.
  Ohjelma käyttää radan nimenä ratavariaation nimeä.

  - Maalia käsitellään yleensä viimeisenä rastina, jolle on
    annettava koodiksi numeroarvo ja jolle voidaan määritellä myös leimasinkoodit.
    Ellei maalissa ole leimasinta, käsitellään maalia kuitenkin IOF-standardin
    mukaisesti maalina.

    - Tiedostoon on lisätty kentät, jotka kertovat maalin
      luonteen sekä nollausennakon (siis, tapahtuuko nollaus lähtöhetkellä vai ennen
      sitä).

Kaavakkeen oikeassa laidassa olevia painikkeita
käytetään tulospalveluohjelmieni xml-muotoisten ratatietojen lukemiseen ja
kirjoittamiseen. Ohjelmieni vanhojen tekstitiedostomuotojen lukeminen ja
kirjoittaminen pyydetään valikosta valinnan *Tiedosto* alta. Luvussa 13.4 käsiteltävällä
välilehdellä voidaan käsitellä sekä ohjelman omia XML-tiedostoja että
useita muita tiedostomuotoja.

Jos ohjelman työhakemistossa on uudessa muodossa oleva
ratatiedosto, käyttää ohjelma tulospalvelussa sitä, muussa tapauksessa ohjelma
lukee vanhassa muodossa olevat tiedot, jos ne löytyvät. On siten olennaista
varmistaa, että esimerkiksi tiedosto radat1.xml on juuri se, mitä hautaan käyttää
kilpailun ensimmäisessä tai ainoassa vaiheessa.

Ratatietoihin sisältyy itse tulospalvelulle
välttämättömien rasti- ja leimasinkoodien lisäksi koordinaatti- ja matkatietoja
sekä mahdollisesti lähdön ja maalin tunnuskoodit. Näitä tarvitaan, jos halutaan
käsitellä karttaa tai käyttää matkatietoja esimerkiksi väliaikatulosteissa.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä