# 13.4 Ratatietojen siirto tiedostosta

### 13.4 Ratatietojen siirto tiedostosta

Ratatietojen käsittelykaavake on toiminnoiltaan lähes
täysin sama viestissä kuin henkilökohtaisessa kilpailussakin. Seuraavia ohjeita
tulkittaessa on otettava huomioon, että henkilökohtaisen kilpailun ohjelma hakee
sarjan nimen mukaista rataa, kun kilpailijalle ei ole määritelty
henkilökohtaista rataa, kun taas viestissä on henklökohtaisesti määritelty
hajontarata ainoa käytössä oleva vaihtoehto kilpailun aikana.

Ohjelman oma tiedostomuoto muistuttaa läheisesti IOF:n
standardin 2.0.3 tiedostomuotoa, mutta ei ole täsmälleen sama. Ohjelman omaan
muotoon tallennetut tiedot voidaan lukea käyttäen valikkovalintaa tai
painikkeita. Välilehden *Siirtotiedostot* painiketta
on käytettävä myös ohjelman omaa tiedostomuotoa luettaessa, kun tietoja lisätään
toisesta tiedostosta jo aiemmin käsittelyyn otettuihin tietoihin.

Ohjelma pystyy lukemaan ratatiedot useista eri
ratasuunnitteluohjelmien tuottamista tiedostoista kuten

- IOF:n määrittelyjä (versio 2.0.3 ja versio
  3.0) noudattavista XML-muotoisista tiedostoista

  - OCAD-ohjelmien aiemmista
    tiedostomuodoista.

Joitain lisävalintoja voi olla tarpeen tehdä erityisesti
luettaessa ratasuunnitteluohjelmien tuottamia IOF-standardin 2.0.3 mukaisia
tiedostoja.

#### 13.4.1 IOF:n standardiin versio 3.0 perustuvat tiedostot

Tämä tiedostomuoto on tullut käyttöön vuonna 2013,
aiemmat ratasuunnitteluohjelmat eivät tätä versiota tunne.

Luettaessa version 3.0 tiedostoja ei ennen lukemista
tarvitse tehdä valintoja, mutta lukemisen päätyttyä saattaa ohjelma todeta
*Ratatietoihin sisältyy ratojen kohdentamisia
sarjoille* ja pyytää valitsemaan vaihtoehdoista

- *Säilytä ratojen nimet ja
  kytke sarjoihin*. Tämä vaihtoehto säilyttää siis ratojen nimet ja tuottaa
  välilehdellä *Sarjat* näkyviä ratojen
  kohdentamisia sarjoille.

  - *Käytä jokaiselle sarjalle
    omaa rataa* . Tämä vaihtoehto johtaa radan monistamiseen jokaiselle siihen
    liitetylle sarjalle ja nimeämiseen sarjanimien mukaisesti. Alkuperäinen radan
    nimi poistuu käytöstä.

    - *Jätä kohdennukset
      huomioimatta* . Tässä vaihtoehdossa ei säilytetä
      kohdennustietoja.

Tämä kysymys tulee, kun ratasuunnittelun yhteydessä on
erikseen määritelty sarjat, jotka käyttävät kutakin rataa.

#### 13.4.2 IOF:n standardiin versio 2.0.3 perustuvat tiedostot

Ohjelmalla Condes tehdyt tiedostot sisältävät
tyypillisesti radan nimen kentässä *Radan nimi*
(CourseName ). OCADia
käytettäessä esiintyy yleisesti kaikkia vaihtoehtoja ja myös sellaisia
käytäntöjä, joita ohjelma ei pysty tulkitsemaan virheettömästi.

Koska ohjelmat tarjoavat käyttäjilleen vaihtoehtoisia
menettelytapoja ratojen nimien kirjaamisen osalta, voidaan ohjelmassa tehdä tätä
koskevia valintoja. Kun XML-tiedosto luetaan alalehdellä *Siirtotiedostot,* pystyy ohjelma käyttämään radan
nimeksi tai sarjan nimeksi tallennettua radan tunnusta ja siirtämään sen
ohjelman tarpeiden mukaisesti ratavariaation nimeksi. Jos samalle radalle
on määritelty useita sarjoja toistettuihin kenttiin ClassShortName sarjan lyhyeksi nimeksi, tekee
ohjelma radasta oman kopion kullekin sarjalle.

Kun kaikki radat on nimetty sarjanimien mukaisesti, on
suositeltava menettely, että sarjojen nimet tallennetaan kenttään *Sarjan lyhyt nimi* toistaen tämä kenttä kullekin
sarjalle. Täten voi alkuperäinen tiedosto sisältää radan vain kerran, mutta
ohjelman siitä luoma uusi tiedosto radat jokaiselle sarjalle. Ratavariaatiot
ovat luonnollinen nimeämisen kohde, kun käytetään hajontaratoja.

XML-tiedosto sisältää usein myös rastien leimasinkoodit
ja näiden lukeminen ratojen lukemisen yhteydessä on mahdollista.

Muutokset ajanottotapaan tehdään siirron jälkeen
ratatietojen välilehdellä.

Ohjelmassa jo näkyviin ratoihin ja leimasinkoodeihin
voidaan lisätä lisää ratoja ja koodeja lukemalla uusi tiedosto tässä
käsiteltävällä välilehdellä. Kun tunnukseksi on valittu ratavariaation nimi,
voidaan lukea ohjelman omassa muodossa olevia tietoja.

Ohjelma ymmärtää seuraavan tyyppisiä ratanimiä:

Alueella <Course>:

<CourseName>H21</CourseName> tunnistetaan radan nimenä.

<ClassShortName>H65AL</ClassShortName>
tunnistetaan sarjan lyhyenä nimenä. Näitä voi olla samaan rataan liittyen
useita, jolloin ohjelma muodostaa kustakin erillisen identtisen radan omaan
käyttöönsä.

Alueella <CourseVariation>:

<Name>H21</Name> tunnistetaan ratavariaation nimenä.

Ohjelma voi myös muodostaa nimen yhdistämällä radan
nimen ja ratavariaation nimen.

Ohjelma käsittelee vain numeerisia rastikoodeja, joiden
suurin sallittu arvo on 899. Lukiessaan siirtotiedostoa muuttaa ohjelma koodit
RR1, RR2, jne. koodeiksi 881, 882 jne. (tämä koskee myös koodeja RR10-RR19,
joista tulee koodit 890-899).

Jos keskellä rataa esiintyy muu kirjainkoodi kuin
RR-rasti tai kirjain 'V', 'J' tai 'P', tulkitsee ohjelma, että kyseessä on
viitoitukseen tai kartanvaihtoon liittyvä piste, jolla ei leimata ja ohittaa
tämän pisteen. Tällöin ohjelma laskee yhteen matkat edelliseltä rastilta tähän
pisteeseen ja tästä pisteestä seuraavaan pisteeseen. Käyttäen hyväksi tätä
ominaisuutta on mahdollista kasvattaa rastivälin pituutta vaikka varsinaista
viitoitusta ei olisikaan.

Kirjaimia 'V', 'J' ja 'P' käytetään rastien
leimausjärjestyksen ollessa joltain osin vapaasti valittava (luku
13.8).

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä