# 14.1 Ampumahiihto

### 14.1 Ampumahiihto

Ampumahiihdon tulospalvelu eroaa hiihdosta sakkojen
käsittelyn osalta. Tietoa erilaisista sakoista on [luvussa 5.9](5.9_sakkojen_kasittely.md)
.

Ampumapaikkojen määrä sekä ohilaukauksesta mahdollisesti
annettava sakko määritellään sarjatiedoissa kullekin sarjalle erikseen. Tämä
tapahtuu yhden sarjan tietojen muokkauskaavakkeella, jossa
on kunkin osuuden tiedoissa kentät
näiden ilmoittamiseen. Koko sarjaa koskien voidaan ensin valita, ovatko
ampumapaikat käytössä sekä käytetäänkö sakkokierroksia vai aikasakkoja.

Sakkojen syöttö voidaan tehdä parhaiten ohjelman ViestiWin tähän
tarkoitukseen määritellyssä kaavakkeessa. Tämä kaavake voidaan avata
pääkaavakkeen valinnan *Tulospalvelu* kautta.

Sakkojen syöttökaavakkeella haetaan kilpailija antamalla
numero ja painamalla *Enter*, jolloin ohjelma
siirtyy ensimmäisen käsittelemättömän ampumapaikan kohdalle. Ohjelma käyttää
tavuviivaan sen merkkinä, että sakkojen määrää ei ole syötetty ja myös
virheettömät suoritukset on tallennettava antamalla arvo 0. Näppäin *Enter* vie sakkokentästä syötön hyväksymiseen ja
hyväksyminen uuden kilpailijanumeron syöttöön. Jos kerralla halutaan syöttää
useampia sakkoja, on kentästä toiseen siirtymiseen käytettävä tabulaattoria (ja
takaisinpäin yhdistelmää *Shift-Tab*). Kun
tieto tallennetaan kirjautuu se myös syötettyjen tietojen luetteloon, joka näkyy
kaavakkeen yläosassa.

Sakkokierrosten suoritusten seuraamista varten on kaavake
*Sakkoseuranta*. Kaavakkeen oikean reunan taulukossa näkyvät kirjaamatta
olevat sakkokierrokset. Kun kaavakkeella syötetään kilpailijan numero
ja osuus sekä painetaan Enter, vähentää ohjelma yhden kyseisen osuuden
kirjaamattomista kierroksista.

Ohjelma näytää myös liuettelon tehdyistä kirjauksista.
Virheellinen kirjaus voidaan peruuttaa siirtymällä sitä koskevalle riville ja
klikkaamalla *Peruuta valittu kirjaus*
.

Tiedot suoritetuista kierroksista siirtyvät muillekin
tietokoneille, joten kaavakkeen avaaminen näyttää kaikilla koneilla tältä
osin samat tiedot. Luettelo kirjatuista kierroksista on vain koneella, jolla
kirjaus tehdään.