# 14.2 Partiohiihto

### 14.2 Partiohiihto

Partiohiihto on kilpailumuoto, jossa neljän hengen partio liikkuu yhdessä ja
ampuu yhdellä ampumapaikalla, jolta saadaan sakkoja sekä ohilaulaukauksista että
erikseen vielä pystyyn jääneistä tauluista.

Kilpailun lajiksi määritellään ampumahiito ja alalajiksi partiokilpailu.
Sakkoyksikkö on normaalisti 180 sek, joka kannattaa sisällyttää
perusmäärityksiin, mutta on lisäksi varmistettava, että luku on oikein
jokaisessa sarjassa.

Sarjatiedoissa valitaan kunkin sarjan kohdalla

- Ammuntapaikat (tai vast.): *Aikasakot käytössä*- Ankkuriosuuden tiedoissa: *Sakkopaikat*: 2 ja *Ammunnan sak.*.: 180 (ellei
    arvo ole poikkeava)- Jos halutaan varautua myös muihin sakkoihin kuin
      ohillaukauksista tuleviin, pitää ottaa käyttöön myös
      *Sakot/tasoitukset* ja määritellä soveltuva yksikkö (kts. [luku 5.9](5.9_sakkojen_kasittely.md))
    - Jokaiselle osuudelle merkitään myös lähtöväli (normaalisti 120)

Kilpailijat tallennetaan kuten normaalissa viestissä. Kilpailijoille voidaan
merkitä myös arvo, joka voidaan valita esille taulukossa *Joukkueet*.

Sakot syötetään valinnassa *Ammunnan sakot*. Ohjelma sallii
maksimilukuna kuhunkin kenttään 9, joten kaksi ampumapaikkaa voidaan käyttää
niin, että ensimmäiseen paikkaan kirjataan ohilaukaukset lukumäärään 9 ja
toiseen ampumapaikkaan sakot, jotka ylittävät 9. (Kun ohilaukaukauksia on 9 ja
pystyyn jää yksi taulu, tulee toiseen 1, 2 taulun jäädessä pystyyn 3 jne.)

Ajat voidaan ottaa normaalin ajanoton tapaan joukkueen tullessa maaliin. Aika
kirjataan ankkuriosuudelle. Ohjelma ViestiWin tarjoaa oletuksena tallennusta
ankkuriosuudelle, ohjelmassa ViestiMaali on oletusosuus valittava itse.

Tulokset kirjoitetaan normaalisti käyttäen vaihtoehtoa *Tulostettavat
osuudet: Kaikki osuudet* ja *Osuudet tiiviisti peräkkäin*. Jos
sakkojen lukumäärä halutaan tuloksiin, on sakkokentän pituudeksi määriteltävä
vähintään 4 kaikkien osuuksien tulosteen määrityksissä. Arvo saadaan haluttaessa
mukaan tiiviin tulosteen muotoilussa.