# 2.1 Uuden kilpailun luominen ja perusominaisuuksien määrittely

### 2.1 Uuden kilpailun luominen ja perusominaisuuksien määrittely

Ohjelman käynnistyttyä perustilaan, voidaan uusi
kilpailu luoda klikkaamalla painiketta *Kilpailun
luominen ja perusominaisuudet*. Tässä valinnassa voidaan kertoa kilpailun
keskeisimmät ominaisuudet sekä pyytää luotavaksi haluttu määrä sarjoja.
Kilpailun luomiseksi valitaan haluttu kansio joko jo olemassa olevista
kansioista tai luomalla uusi. Jos kansiossa ei ennalta ole tiedostoja `ilmoitt.cfg` ja `laskenta.cfg` , luo ohjelma tyhjät tiedostot antaen
niille nämä nimet. Jos kilpailua luotaessa luodaan myös sarjatiedot, tallentaa
ohjelma perustiedot ja luodut sarjatiedot tiedostoon `KilpSrj.xml`. Kilpailun perustietoja ei voi tallentaa
ilman vähintään yhden sarjan sarjatietoja.

Vaihtoehtoisesti voidaan luoda kilpailu aiemman
kilpailun pohjalta lukemalla sitä vastaava tiedosto `KilpSrj.xml`. Tämän jälkeen voidaan kilpailun
otsikkoa ja muitakin tietoja muuttaa valinnassa *Kilpailun luominen ja perusominaisuudet* ja tallentaa
hyväksymällä tehdyt valinnat. Aiemman kilpailun käyttö pohjana saattaa vähentää
olennaisesti sarjojen määrittelytyötä.

Kun perusvalinnat on tehty ja sarjatiedot olemassa,
voidaan ohjelma käynnistää esivalmisteluun, jolloin ohjelma luo uuden tyhjän
osanottajatiedoston `kilp.dat`. Kun
osanottajatiedosto on olemassa, ei enää voi muuttaa sellaisia valintoja, jotka
vaikuttavat tiedoston rakenteeseen, eli lähinnä osuuksien maksimimäärää
ja väliaikapisteiden maksimimäärää. Jos näitä halutaan muuttaa, on tiedosto
`kilp.dat`
poistettava työkansiosta. Aktiivisten osuuksien ja
väliaikapisteiden määrä on usein pienempi kuin ilmoitetut maksimimäärät.

Suositus on, että ohjelman ehdottamia maksimimääriä ei muuteta, ellei ole
suurempia arvoja tarvita, jotta syntyvät tiedostot olisivat mahdollisimman laajalti
eri
kilpailuissa samanlaiset.

Kun lajia tai lajitäsmnennystä muutetaan valitsee ohjelma
lajille tyypillisen ajanottotarkkuuden, käytettävän tunnistimen (suunnistuksessa
Emit), tyypillisen sakkoyksikön (suunnistuksessa rastireittisarjojen 10 min eli
600 sek). Näitä määrityksiä voi muuttaa, mutta ne palaavat
lajille tyypilliseksi, jos lajia muutetaan tämän jälkeen. Ohjelma
ei toimi tämän tiedon perusteella, vaan tässä annettava arvo vaikuttaa
vain sarjojen määrittelyvaiheessa oletusarvona
sarjakohtaiselle sakkoyksikölle.

Ohjelmassa on mahdollista määritellä neljä
tarkkuuteen liittyvää valintaa:

- Aikojen
  tallennustarkkuus on selkeintä valita huonoimmaksi tarkkuudeksi, joka sallii
  sääntöjen mukaisen tulosten käsittelyn, koska tietoja käsin
  muutettaessa ei ole syytä käyttää suurempaa
  tarkkuutta.

  - Sijoitukset määräävä tarkkuus on suurin tarkkuus,
    jolla on vaikutusta itse tuloksiin tai sijoituksiin. On huomattava, että
    viestissä määräytyy sija usein hyvin pienestä erosta ja tarkkuus kannattaa
    määritellä niin, että sijoitukset saadaan oikein muuttamatta näytettävää
    tulosta.

    - Aikojen tulostustarkkuus on yleensä karkeampi kuin sijoitukset määräävä
      tarkkuus.

      - Väliaikojen tarkkuus ei vaikuta itse ohjelmaan, mutta
        online-palveluissa saatetaan käyttää väliajoille huonompaa tarkkuutta, joka
        vastaa paremmin todellista tarkkuutta väliaikojen saannissa.

Kilpailun tunnuskoodi on olennainen käytettäessä
MySQL-tietokantaa ja vaikuttaa myös tulostiedostojen oletusnimiin.