# 2.2.1 Sarjatietojen muuttaminen

#### 2.2.1 Sarjatietojen muuttaminen

Sarjatietoja voidaan muuttaa sekä taulukossa että
sarjakohtaisessa ikkunassa.

Ennen muutosten aloittamista taulukossa on klikattava
painiketta *Salli muokkaus taulukossa*. Muutokset
tallentuvat vasta, kun ne pyydetään tallentamaan. Windowsille tyypilliseen
tapaan saattaa muokkaus taulukossa vielä vaatia yksinkertaisen klikkauksen ao.
kentässä tai näppäimen F2 painalluksen. Taulukossa voi tehdä useita muutoksia
ennen niiden tallentamista, joten se sopii erityisen hyvin monia eri sarjoja
koskevien muutosten tekemiseen.

Taulukossa siirrytään kentästä toiseen nuoli- ja
tabulaattorinäppäimillä.

Sarjakohtaisessa ikkunassa näytettävä sarja vaihdetaan
selaamalla tai klikkaamalla taulukossa uutta riviä. Kenttiä *Sarjan järjestysnumero* ja *Sarjan
nimi* käytetään tietojen muuttamiseen, ei käsiteltävän sarjan valintaan.

Sarjan poistamista koskeva pyyntö koskee aina viimeisintä
valittua sarjaa, vaikka sarjan järjestysnumeroa olisi muutettu.

Uusi sarja lisätään painamalla ensin painiketta *Lisää sarja määriteltäväksi* ja ilmoittamalla sitten
kentässä *Sarjan järjestysnumero* paikka, jolle sarja
lisätään, kun tiedot tallennetaan. Täten esimerkiksi järjestysnumero 1 lisää
sarjan ensimmäiseksi ja kasvattaa kaikkien aiempien sarjojen järjestysnumeroa.
Jos lisäys halutaan loppuun, on numeroksi merkittävä 0 tai viimeistä sarjaa
seuraava numero.

Sarjan sijainti taulukossa voidaan muuttaa antamalla uusi
järjestysnumero ja tallentamalla tiedot. Muiden sarjojen järjestysnumerot
vaihtuvat tällöin muutoksen vaatimalla tavalla.

Sarjatietoja käytetään seuraavasti:

- Sarjan järjestysnumero on ohjelman sisäinen tunnus
  sarjalle ja se määrää monien listojen järjestyksen.- Sarjan nimi on korkeintaan 10-merkkinen isoista
    kirjaimista ja numeroista muodostuva sarjan ensisijainen tunnus (myös
    monet välimerkit, kuten tavuviiva ovat sallittuja sarjan nimessä).- Sarjan pitkä nimi kirjoitetaan moniin
      tulosluetteloihin, jos se on annettu. Muuten käytetään sarjan nimeä.- Osuuksien lukumäärä on valittavissa.- Alkunumero kertoo mistä numerosta alkaa ohjelman
          tekemä joukkueiden numerointi. Muuta vaikutusta ei tällä arvolla ole.- Lähtöaika on sarjan ensimmäisen osuuden lähtöaika.
            Väliaikalähdöllisissä partio- ja joukkuekisoissa se on arvonnassa käytettävä
            sarjan ensimmäinen lähtöaika.- Lähtö
              on lähtöpaikan tunnusnumero, joka on parasta antaa väliltä
              1-9. Mm. lähtökohtaiset lähtöluettelot laaditaan tämän numeron perusteella.- Maalin numero kertoo, mihin maaliin kilpailijan
                kuuluu tulla. Tätä voidaan käyttää mm. automaattisten tuloslistausten jakamisessa
                useassa eri pisteessä tulostettavaksi.- Sakollisuus -kohdassa kerrotaan, onko sarjassa
                  käytössä aikasakot tai sakkorinkejä.- Maksulle voidaan ilmoittaa myös alennettu
                    vaihtoehto esimerkiksi varhaisille ilmoittautujille.- Matka ilmaistaan korkeintaan 7-merkkisenä
                      tekstijonona. Se voi siten sisältää myös kirjaimia. Ohjelma lisää kuitenkin
                      joissain tapauksissa matkan perään merkit `km`, joten on syytä tarkastaa, onko tulos haluttu.- Väliaikoja on osuuden väliaikapisteiden lukumäärä.- Sakkopaikkojen luku on ampumahiihtoa varten ilmoitettava tieto.
                          Sen voi valita, kun sarja on sakolliseksi.- Sakkoyksikkö on yhtä sakkoa vastaava aika sekunteina.
                            Käytetään, kun sakot ilmaistaan lukumääränä. Jos sakot merkitän sekunteina, on
                            yksiöksi valittava 1. Tieto koskee sekä ampumahiihdon ohilaukauksesta saatavaa
                            sakkoa (yleensä viestissä 0) että muita sakkoja,
                            jotka määräytyvät lukumäärän perusteella, kuten rastireittisuunnistuksen sakko.- Yhteislähdön aika on osuudelle annettu lähtöaika,
                              joka joko annetaan kaikille ennen kisaa
                              numerointikaavakkeella tai määritellään automaattisesti annettavaksi viestin aikana.- Yhteislähdön
                                kynnys on yhteislähtöä automaattisesti merkittäessä käytettävä kynnysarvo edellisen
                                osuuden vaihtoon tulolle.- Matkat väliaikapisteille
                                  merkitään tälle kaavakkeelle.- Väliaikapisteen matkan yhteydessä kerrotaan
                                    väliaikapisteen julkisuustaso, jota voidaan käyttää mm. online-palvelussa. Kun
                                    julkisuustasoksi merkitään *Piilota* tai taso 0, kertoo tämä, että
                                    pistettä ei pidä näyttää. Julkisuustaso voi olla Piilota, Julkinen tai
                                    numeroarvo 1, 2 tai 3, joiden avulla voidaan antaa täsmäälisempiä ohjeita.
                                    Suurempi arvo
                                    tarkoittaa suurempaa julkiusuutta.- Rinnakkaisosuusviesteissä tarvittavista lisätiedoista
                                      ja menettelyistä on ohjeita liitteessä.

Sarjan lähtöaika voidaan muuttaa sarjatietokaavakkeella myös kilpailun ollessa
käynnissä.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä