# 3.2 Ilmoittautumisten lukeminen tiedostosta

### 3.2 Ilmoittautumisten lukeminen tiedostosta

#### 3.2.1 Siirto suunnistuksen ja hiihdon ilmoittautumisjärjestelmistä

Ohjelma tukee ilmoittautumisten siirtoa suunnistuksen
IRMA-järjestelmän hiihdon Kilmo-järjestelmän tuottamista tiedostoista. Tuetussa
muodossa oleva tiedosto voidaan lukea valinnassa *Osanottajat / Hae tiedostosta* valitsemalla *Suunnistuksen ilmoittautumistiedosto* tai *Hiihdon Kilmo-ilmoittaumistiedosto*. Sitten ohjelma
pyytää valitsemaan tiedoston ja ryhtyy lukemaan sitä.

Aiemmin luettuja tietoja voi päivittää lukemalla
ilmoittautumistiedot uudelleen. Jos sekä tiedostossa että ohjelman aiemmissa
tiedoissa on joukkueiden (rinta)numerot käyttää ohjelma tätä numeroa
päätellessään, mitkä tiedot koskevat samaa joukkuetta. Ellei numeroa ole
molemmissa tiedoissa, vertaa ohjelma yhdistelmää sarja-seura-joukkue, missä
joukkue tarkoittaa seuran ykkös-, kakkos- jne. joukkuetta.

Kun tiedot luetaan Kilmon tuottamasta tiedostosta, saa
jokainen joukkue sen numeron, mitä Kilmo käyttää sen tunnistamiseen. Nämä
numerot voidaan korvata uusilla kaavakkeella *Numerointi ja
lähtöajat* tai *Siirrä lisätietoja* tavalla, jota on
kuvattu luvussa [4.1](4.1_lahtoajat_ja_kilpailijanumerot.md)
.

#### 3.2.2 Siirto csv-tiedostosta ja Exceliä käyttäen luoduista tiedoista

Ohjelmaan voidaan siirtää sekä ilmoittautumistiedot että
muita tietoje csv-tiedostosta. Tätä varten on käytettävissä kaksi perusmallia

- Uusien joukkueiden luominen csv-tiedoston tietojen perusteella
  - Tämä vaihtoehto sopii sekä ilman juoksujärjestyksiä että niiden kanssa.- Siirto voidaan tehdä sekä antaen samalla
      rintanumerot että jättäen rintanumeron määrittäminen tehtäväksi ohjelmassa.- Tietojen lisääminen tai muuttaminen jo tallennetuille joukkueille
    - Tätä vaihtoehtoa voidaan käyttää mm. juoksujärjestysten ja hajontakoodien siirtämiseen.- Tässä vaihtoehdossa tunnistetaan joukkue sen
        rintanumerosta, joten vaihtoehto on käytettävissä, vasta, kun joukkueet on numeroitu.

Csv-tiedosto on laadittava siten, että ensimmäinen rivi
kertoo kunkin sarakkeen sisällön otsikkokoodilla ja muut rivit sisältävät kunkin
joukkueen tiedot. Jokaista joukkuetta vastaa yksi rivit, joten kaikki eri
osuuksia vastaavat tiedot ovat samalla rivillä. Kun joukkue on luotu, on
mahdollista lisätä tietoja myös osuus kerrallaan. Siirrettäessä kaikki
kahdolliset tiedot, on 4-osuuksisen 2-väliaikaisen tiedoston otsikkorivi seuraavan kaltainen:

"No";"Piiri";"Seura";"Joukkue";"Maakdi";"Sarja";"Piste1";"Piste2";"Piste3";"KilpId-1";"Sukunimi-1";"Etunimi-1";"Badge-1";"Badge2-1";"Laina-1";"Laina2-1";"Rata-1";"Tark-1";"AmpSakko-1";"Sakko-1";"OsPst1-1";"OsPst2-1";"OsPst3-1";"Selitys-1";"Lahto-1";"Lahtolaji-1";"Vaihto-1";"Sija-1";"VaAika-1-1";"VaSija-1-1";"VaAika-1-2";"VaSija-1-2";"KilpId-2";"Sukunimi-2";"Etunimi-2";"Badge-2";"Badge2-2";"Laina-2";"Laina2-2";"Rata-2";"Tark-2";"AmpSakko-2";"Sakko-2";"OsPst1-2";"OsPst2-2";"OsPst3-2";"Selitys-2";"Lahto-2";"Lahtolaji-2";"Vaihto-2";"Sija-2";"VaAika-2-1";"VaSija-2-1";"VaAika-2-2";"VaSija-2-2";"KilpId-3";"Sukunimi-3";"Etunimi-3";"Badge-3";"Badge2-3";"Laina-3";"Laina2-3";"Rata-3";"Tark-3";"AmpSakko-3";"Sakko-3";"OsPst1-3";"OsPst2-3";"OsPst3-3";"Selitys-3";"Lahto-3";"Lahtolaji-3";"Vaihto-3";"Sija-3";"VaAika-3-1";"VaSija-3-1";"VaAika-3-2";"VaSija-3-2";"KilpId-4";"Sukunimi-4";"Etunimi-4";"Badge-4";"Badge2-4";"Laina-4";"Laina2-4";"Rata-4";"Tark-4";"AmpSakko-4";"Sakko-4";"OsPst1-4";"OsPst2-4";"OsPst3-4";"Selitys-4";"Lahto-4";"Lahtolaji-4";"Vaihto-4";"Sija-4";"VaAika-4-1";"VaSija-4-1";"VaAika-4-2";"VaSija-4-2"

On huomattava, että kenttä *Selitys* on
päällekkäinen osuuskohtaisten pistekenttien kanssa. 12 ensimmäistä kirjainta
tallentuu numeroarvoina pistekenttiin ja vain kaksi viimeistä merkkiä
sarakkeeseen *Selitys*
.
Siten selitysteksti ei normaalisti näy ymmärrettävänä csv-tiedostossa, mutta palautuu tekstiksi, kun tiedosto luetaan takaisin.

Kuten tästä esimerkistä näkyy, ilmaistaan osuus numerolla, jota edeltää tavuviiva ja väliaikapiste tätä
seuraavalla toisella tavuviivan erottamalla numerolla. Mikään kenttä ei ole
pakollinen, vaan kaikki turhat kentät voi jättää pois. Ainoat poikkeukset ovat
kenttä "Sarja" uusia joukkueita lisättäessä sekä kenttä "No", kun tietoja
lisätään jo tallennetuille osanottajille. Täten voidaan esimerkiksi luoda kaksi joukkuetta juoksujärjestyksineen seuraavilla kolmella rivillä

"No";"Seura";"Joukkue";"Maakdi";"Sarja";"Sukunimi-1";"Etunimi-1";"Sukunimi-2";"Etunimi-2";"Sukunimi-3";"Etunimi-3";"Sukunimi-4";"Etunimi-4"  
1;"Domnarvets
GoIF";1;"SWE";"VE";"Höjsgaard";"Karolina A";"Jurenikova";"Eva";"Safka
Brozkova";"Dana";"Eliasson";"Lena"  
2;"Tampereen
Pyrintö";1;"FIN";"VE";"Kuuselo";"Riina";"Fincke";"Anni-Maija";"Kinni";"Saila";"Niemi";"Venla"

Kaikki hajontakoodit sisältävän tiedoston kolme ensimmäistä riviä, voivat puolestaan olla esimerkiksi:

"No";"Rata-1";"Rata-2";"Rata-3";"Rata-4"  
1;"V101";"V214";"V311";"V408"  
2;"V116";"V205";"V306";"V411"

tai

No;Rata-1;Rata-2;Rata-3;Rata-4  
1;V101;V214;V311;V408  
2;V116;V205;V306;V411

Lainausmerkit ovat siis sallittuja, mutta eivät välttämättömiä.

Vastaava csv-tiedosto voidaan kirjoittaa valinnassa
*Tiedostot / Kirjoita siirtotiedostoon* ([luku 7.4](7.4_kaavake_lisatietojen_siirto.md) ).