# 4.1 Lähtöajat ja kilpailijanumerot

### 4.1 Joukkueiden numerot ja lähtöajat

Numeroiden ja lähtöaikojen antaminen tapahtuu
ohjelman valinnassa *Valmistelu / Numerointi* .

Jokaisella joukkueella
on oltava numero, joka on yleensä rintanumero. Lähtöaika
määräytyy yleensä sarjan mukaan eikä sitä tarvitse kirjata
osanottajatietoihin, kun se on koko sarjalle sama. Täten lähtöaika annataan
yleensä vain partiosuunnistuksessa ja joissain muissa joukkuekilpailuissa.

Numerointi voi tapahtua aakkosjärjestyksessä, sen mukaan, missä järjestyksessä tiedot on kirjattu
ohjelmaan tai arpomalla.

Lähtöajat voidaan antaa vain numerojärjestyksessä tasaista lähtöväliä soveltaen. Lähtöaikojen merkitseminen perustuu
sarjatiedoissa annettuun osuuden yhteislähtöaikaan ja lähtöväliin. Aika lasketaan joukkueen numerosta siten, että osuudelle
määritelty lähtöaika annetaan joukkueelle, jonka numero on sarjalle määitelty alkunumero. Jos jollain joukkueella on tätä pienempi
numero saa, joukkue myös aikaisemman lähtöajan. Lähtöaikoja ei anneta osuuksille, joille ei ole merkitty yhteislähdön aikaa paitsi
partiosuunnistuksessa, jossa koko joukkueelle käytetään ensimmäisen osuuden lähtöaikaa, joka on sarjan lähtöaika, ellei
aikaa ole merkitty ensimmäisen osuuden tietoihin.

Lähtöaikojen muokkaaminen yksitellen sekä lukeminen tiedostosta on
kuitenkin mahdollista ilman rajoituksia niiden yhteydelle numeroon.

Lähtöluettelot paperille ja tiedostoon laaditaan
ohjelman valinnassa *Tulosteet*
.

#### 4.1.1 Ulkoisesti määrätyt numerot

Jos jo annetut numerot halutaan vaihtaa ulkoisesti
määrättyihin numeroihin, voidaan tämä tehdä esimerkiksi seuraavasti:

1. Laaditaan tiedosto, jonka 1. sarakkeessa ovat
   joukkueilla nyt olevat numerot ja 2. sarakkeessa uudet numerot.

   - Siirretään uudet numerot kenttään *Joukkueen
     id-no* toiminnossa *Siirrä lisätietoja*. (Tunnistava kenttä
     *rintanumero* ja kohde *Joukkueen id-no*.

     - Kopioidaan joukkueiden id-numerot rintanumeroiksi
       sellaisinaan. (Tämä edellyttää, että ohjelma on
       esivalmistelutilassa.)

Tämä toimintatapa on käyttökelpoinen esimerkiksi
hiihtokilpailuissa, joissa tietojen lukeminen Kilmosta antaa joukkueille ne
numerot, jotka Kilmo niille ilmoittaa ja jossa lopulliset numerot määrätään
jollain sellaisella perusteella, mitä ohjelma ei tue.

#### 4.1.2 Rankiin perustuva numerointi, FIS-pisteuden käyttö

Kilpailinumerot voidaan antaa perustuen osanottajille
kirjattuihin rankipisteisiin. Toiminta on kehitetty ensisijaisesti käyttämään
FIS-pisteitä, mutta muitakin pisteitä voidaan käyttää, kun ne on annettu siten,
että alhaisemmat pisteet ovat paremmat kuin korkeammat pisteet. (Tämä voidaan
toteuttaa vastakkaisessa tapauksessa esimerkiksi
vähentämällä pisteet maksimiarvostaan ennen niiden tallentamista ohjelmaan.)

FIS-pisteitä käytettäessä on menettely
seuraava:

- Kun ilmoittatumiset luetaan oikeassa muodossa
  olevista Kilmon ilmoittautmistiedoista, siirtyvät niihin kirjatut FIS-koodit
  automaattisesti kilpailijoille osuuskohtaiseen kenttään
  *Osuuspisteet-1.*

  - FIS:in pistetiedostosta (zip-tiedosto) puretaan
    tiedostot CC???pts.csv ja CC???pts.csv (??? viittaa listan
    tunnusnumeroon) hakemistoon, josta ne voidaan
    lukea.

    - Sarjoille merkitään numeroinnin
      alkuarvot.

      - Ohjelmassa siirrytään kaavakkeelle *Valmistelu /
        Numerointi ja lähtöajat.*

        - Valitaan *Anna numerot rankipistesumman
          järjestyksessä*
          .

          - Painetaan *Lue FIS-pisteet* ja siellä
            toteutetaan FIS-pisteiden lukeminen edellä mainituista
            tiedostoista.

            - Nyt löytyvät luvulla 1000 kerrotut FIS-pisteet
              kentästä *Osuuspisteet-3.* Kilpailijoille, joilla ei ole FIS-koodia tai
              joiden pisteitä ei löydy, merkitään pisteiksi 9999999, jotta heidän
              "pisteensä" olisivat huonommat, kuin kenenkään todelliset
              pisteet.

              - Kun nyt toteutetaan numerointi, tapahtuu se
                perustuen joukkueen kaikkien osuuksien FIS-pisteiden
                summaan.

Kilpailijoille tallennettuja FIS-pisteitä ja FIS-koodeja
voi tarkastella kaavakkeella *Joukkueet*, kun kyseinen pistekenttä
on valittu näytettäväksi (vain yhden osuuskohtaisen pistekentän tai
lisenssinumeron voi näytää
kerrallaan.

Tietoja voi siirtää tiedostosta pistekenttiin ja
pistekentistä tiedostoihin toiminnossa *Siirrä lisätietoja* sekä käyttäen
tietojen lukemista csv-tiedostosta valinnassa *Hae tiedostosta*
.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä