# 5.1  Ajanottokaavake

### 5.1  Ajanottokaavake

Ajanottokaavakkeella

- seurataan ajanottolaitteelta saatuja aikoja ja
  tehdään niihin tarvittaessa muutoksia
- syötetään tai korjataan aikoihin liittyviä
  kilpailijan numeroita
- voidaan myös ottaa aikoja tietokoneen kelloon
  perustuen käyttäen valittua näppäintä

Ajanottokaavakkeella on yksi tai kaksi taulukkoa. Kun
taulukkoja on kaksi, on ylempi selattavissa ja käytettävissä muutoksiin,
alemmalla näkyvät ajanottolaitteelta tulevat uusimmat ajat. Kaavakkeella on myös
alue, jossa näkyy lisää valittuna olevaan riviin liittyvää tietoa.

Valittuna olevan rivin tietoja voidaan muuttaa joko
yhden rivin tietojen erillisissä kentissä tai selattavissa olevassa taulukossa.
Rutiininomainen tietojen syöttö tapahtuu taulukossa. Tässä käytettävä
toimintatapa voidaan valita:

- syötettäessä pelkät numerot, päättelee ohjelma
  osuuden ja ajanottopisteen voimassa olevien sääntöjen mukaan
- toinen vaihtoehto on syöttää numero, osuus ja piste,
  joilloin kaikki voidaan valita. Tässä tilassa voidaan myös korjata jokaista tietoa
- jos ohjelma on määritelty tunnistamaan joku
  tunnistin joko kilpailun perustiedoissa tai parametrilla, on mahdollista
  valita myös kilpailijan tunnistaminen tunnistinkoodin perusteella. Tätä
  mahdollisuutta voidaan käyttää myös kilpailijoiden syöttöön yhtenäisellä
  koodilla, joka yksilöi sekä kilpailijan joukkueen että osuuden, kun tällaiset
  koodit on kirjattu osuuskohtaisiin tietoihin.

Kilpailijanumeroiden syöttö voidaan sallia myös
ennakoiden, jolloin jokainen syötetty numero menee kaavakeen oikean laidan
alueelle ja poimitaan sieltä järjestysessä seuraaville ajoille. Tämä toimii
vain, kun syöttö koskee pelkkää kilpailijan numeroa ja edellyttää, että
ajanottopiste on määräytyy kiinteän valinnan mukaan.

Ajanotto näppäimistöä käyttäen aktivoidaan kaavakkeen
valikon kautta.