# 5.5  Väliaikapisteiden käsittely

### 5.5  Väliaikapisteiden käsittely

#### 5.5.1  Tiedostoon lahdepisteet.lst perustuva ajanottopisteen päättely

Tiedostoa lahdepisteet.lst käytetään, kun halutaan aikaa
vastaavan pisteen määräytyvän kanavasta, mistä aika tulee yhdessä kilpailijan
sarjan ja osuuden kanssa. Tämä edellyttää kilpailijan tunnistamista ajanoton
yhteydessä tunnistekoodin avulla. Ohjelma lukee tiedoston lahdepisteet.lst, kun tiedosto on olemassa ja, kun
ohjelmalle on annettu käynnistysparametri LÄHDEPISTEET, YHTEYSAJAT tai AIKALUKIJA täydennyksen LÄHDE
kanssa.

Tiedosto lahdepisteet.lst
koostuu riveistä jotka ovat tyyppiä

```
sarja osuus piste koodit
```

sarja  on sarjan nimi tai
sana KAIKKI, joka tarkoittaa kaikkia sarjoja, joita
tiedostossa ei mainita nimellä.    
osuus  on osuuden
järjestysnumero tai sana 
KAIKKI, joka tarkoittaa kaikkia
kyseessä olevan sarjan osuuksia. 
  
piste  on väliaikapisteen järjestysnumero. Sekä
kirjain M että arvo 0
viittaavat maaliin.  
koodit on
yhden tai useamman koodin luettelo. Useita peräkkäisiä koodeja voidaan ilmaista
antamalla tavuviivan erottamina alin ja suurin arvo. Lähdekoodin arvo voi olla
välillä 1-9999. Suositeltavaa on välttää pienimpiä arvoja alueelta, joita
esiintyy parametrin LUKIJAx arvona x.

Tiedosto voi sisältää esimerkiksi seuraavat sarjan H21 1. osuutta koskevat rivit

```
H21 1 M 25  
H21 1 1 31-36  
H21 1 2 41 42 43  
H21 1 3 1080  
H21 1 4 61 62  
H21 1 5 1080  
H21 1 6 100
```

Ensimmäinen rivi kertoo, että lähdekoodi 25 ohjaa ajan
vaihdon ajaksi, koodit 31-36 1. väliaikapisteen ajaksi jne. Lähdekoodi 1080 vie
ensimmäisellä esiintymisellään ajan 3. väliajaksi ja 3. väliajan jo kirjattuna
5. väliajaksi.

Kun ohjelmalle on annettu parametrit, jotka johtavat
tiedoston lahdepisteet.lst lukemiseen yrtittää ohjelma
lukea myös tiedoston lahdejonot.lst. Tiedosto lahdejonot.lst on rakenteeltaan täsmälleen samanlainen kuin
lahdepisteet.lst
. Erona on vain se, että pisteen
numeron tai kirjaintunnuksen paikalla on ajanottojonon numero. Täten on mahdollista jakaa
eri osuuksia ja pisteitä vastaavat tiedot myös erillisiin ajanottojonoihin tietolähteen koodin
perusteella.

#### 5.5.2  Muita väliaikapisteen päättelyyn liittyviä määrityksiä

Parametri

```
PISTE=x   missä x on A, M tai numeroarvo
```

kertoo, mihin pisteeseen ohjelma liittää ajan. M tarkoittaa maalia/vaihtoa, numeroarvo väliaikapisteen
järjestysnumeroa ja A automaattista päättelyä
järjestyksessä alkaen 1. väliajasta. Kun kaikki osuuden väliajat on annettu,
menee aika vaihdolle/maalille. Jos osuuskin määräytyy automaattisesti, johtaa
vaihdon ajan kirjautuminen siihen että seuraavat ajat menevät seuraavalle osuudelle.

Samat valinnat kuin parametrilla piste voidaan antaa tai
muuttaa ohjelman ViestiMaali ajanottonäytöllä näppäimien *Alt-P* kautta.

Kun käytetään parametria

AIKALUKIJAx=VAINA

valitsee ohjelma pisteeksi ensimmäisen väliajan, jolle ei ole
vielä aikaa. Aikaa ei kirjata väliaikapisteiden täytyttyä vaihdolle/maalille, ellei ole
annettu parametria

VUOROMAALI

joka kieltää antamasta aikaa vaihdolle/maalille.

Pisteen määräytymiseen vaikuttaa myös
parametri

SAMAPISTE=sama

missä sama
kertoo sekunteina ajan,
jonka sisällä toistuva
aika kohdistetaan edelliseen ajanottopisteeseen. Oletuksena on 10
sek.

Normaalisti ohjelma säilyttää tietyn pisteen tuloksen,
kun samaa pistettä koskien tulee uusia ajanottotietoja. Tämä toimintatapa
voidaan kumota parametrilla

UUSINAIKA=n

joka johtaa siihen, että n
sekunnin sisällä tallennetusta ajasta tuleva uusi ajanottotieto korvaa aiemman.
Jos =n jätetään pois käytetään
oletusarvoa 120 s.