# 5.6  Yhteislähtöjen käsittely

### 5.6  Yhteislähtöjen käsittely

Kilpailijoilla voi olla lähtöaika, joka poikkeaa
normaalista viestinomaisesta menettelystä. Luvussa 4.1 käsitellään ennalta
annettuja aikoja, tässä luvussa aikoja, jotka annetaan kilpailun kuluessa.

Yleisin menettely on, että viestissä järjestetään muita
hitaammin edenneille joukkueille yksi yhteislähtö, jossa lähtevät kaikki ne
kilpailijat, jotka eivät ole päässeen lähtemään ennalta päätettyyn vaihdon
sulkemisaikaan mennessä. Joissain kilpailuissa on tällaisia yhteislähtöjä
useampia joko eri sarjoille eri aikaan tai eri osuuksille eri aikaan. Ohjelman
valinnassa *Tulospalvelu / Yhteislähdöt* voidaan määritellä haluttaessa
kukin näistä lähtöajoista erikseen. Samoin voidaan myös vaihdon sulkemisaikoja
määritellä enemmän kuin yksi.

Kullekin osuudelle määritelty vaihdon sulkemisaika
tarkoittaa aikaa, johon mennessä edellisen osuuden on tultava vaihtoon, jotta
kyseistä riviä vastaavan osuuden juoksija voisi lähteä viestinomaisesti.

Kun merkintä on tehty ja otettu käyttöön, merkitsee
ohjelma yhteislähdön ajan niiden kilpailijoiden kilpailijatietoihin, joiden
yhteislähtöön osallistuminen on varmistunut edellisen osuuden vaihtoon tulon
kautta. Merkintää ei tehdä edellisen osuuden suorituksen ollessa kesken, koska
kyse voisi olla myös puutteesta tulosten kirjauksessa.

Yhteislähdön aikaan tai vaihdon sulkemisaikaan tehdyt
muutokset merkitään myös heti kaikille niille kilpailijoille, joiden
yhteislähtöön osallistuminen on pääteltävissä uusien tieojen mukaan tai oli
pääteltävissä aiempien tietojen mukaan. Aiheettomiksi muuttuneet kirjaukset
poistetaan siis välittömästi.

Ohjelma lähettää tiedonsiirron kautta muille koneille
tiedon yhteislähdöstä sekä myös kilpailijoista, joiden tietoihin tuli tässä
yhteydessä muutoksia.

Edellä kuvattu toiminto koskee tapauksia, joissa
kilpailijan lähtöaika on määritelty määräytymään automaattisesti. Lähtöajan laji
voidaan määritellä myös yksilölliseksi kirjaimella Y ja syöttämällä sitten
lähtöaika. Tällaiset lähtöajat eivät muutu, kun yhteislähtöaikojen merkintä
otetaan käyttöön tai sen ominaisuuksia muutetaan.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä