# 5.9 Sakkojen käsittely

### 5.9 Sakkojen käsittely

Ohjelmassa voidaan käsitellä erikseen ampumahiihdon
ohilaukauksia ja muita aikasakkoja. Ampumahiihtoviestissä käytetään yleensä
sakkorinkejä eikä aikasakkoja, mutta myös ohilaukauksiin liittyvät aikasakot
ovat ohjelmassa käytettävissä. Ampumahiihdon toimintoja käsitellään [luvussa 14](14.1_ampumahiihto.md) .

Yhden sarjan tiedoissa voidaan ottaa erillinen
sakkokenttä käyttöön valitsemalla kohdassa *Sakot/tasoitukset* vaihtoehto
*Käytössä*. Tällöin avautuu osuuskohtaisissa tiedoissa kenttä
*Sak/Tas-yks.* Tässä ilmoitetaan sekunteina se, yhden sakon suuruus.
Ohjelmaa käytettäessä ilmoitataan sakot lukumääränä, jonka ohjelma muuttaa
ajaksi käyttäen tätä kerrointa. Jos kerroin on 0, käsitellään sakkoja
millisekunteina, mikä on ohjelman sisäinen tallennustarkkuus sakoille. (Tästä
johtuen ei sakkoyksikön suuruuden muuttaminen vaihda aiemmin kirjattujen
sakkojen vaikutusta tuloksiin, vaan käyttöliittymän näyttämään sakkojen lukumäärään.)

Kun sarjatietotaulukossa valitaan näytettäväksi
sakkoyksikkö, näyttää ohjelma kauttaviivalla erotettuina ensin erillisen
aikasakon yksikön ja sitten yhdestä ampumahiihdon ohilaukauksesta tulevan sakon suuruuden.

Kilpailun perustiedoissa voidaan määritellä erillisen
aikasakon sakkoyksikön oletussuuruus. Ohjelma ei käytä tätä arvoa suoraan, vaan
sitä käytetään oletusarvona luotaessa uusia sarjoja sekä otettaessa sakot
käyttöön, kun ne eivät ennalta olleet käytössä. Toiminnan aikana käytetään aina
erikseen kunkin sarjan kullekin osuudelle tallennettua sakkoyksikköä, jotta tämä
voisi vaihdella sarjasta toiseen ja osuudelta toiselle.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä