# 6.7 Emitkoodien lukeminen kilpailijoille

### 6.7 Emitkoodien lukeminen kilpailijoille

Emit-koodit voidaan siirtää kilpailijoille tiedostosta
toiminnossa *Lisätietojen siirto* . Tässä yhteydessä
voidaan tehdä myös merkintä siitä, että kyse on lainakortista.

Tieto lainakorteista voidaan tuoda leimatarkastukseen
myös käyttäen tiedostoa lainaemit.lst, jonka sisältämät koodit ilmoitetaan
lainakorteiksi ilman, että tietoa tarvitsee merkitä kilpailijatietoihin. Tiedosto koostuu riveistä,
joista jokaisella on vain yksi lainakortin koodi.

Koodien
lukeminen lähtö- tai vaihtoalueelle siirtymisen yhteydessä voidaan hoitaa ohjelmalla ViestiWin,
kun tälle on annettu käynnistysparametri SISÄÄNLUENTA
ja sitten valittu valikosta *Tulospavelu / Sisäänluenta (emit)* .

Sisäänluentatoiminnossa haetaan ensin kilpailijan tiedot
näytölle joko lukemalla määrämuotoinen viivakoodi tai syöttämällä näppäimistöltä
joukkueen numero ja osuus. Tämän jälkeen luetaan Emit-kortti ja lopuksi
hyväksytään tieto näppäimellä Enter. Jos tietoa ei haluta tallentaa,
voidaan kentät tyhjentää näppäimellä Esc.

Ohjelma huomauttaa tilanteista, joissa
kortti on viallinen (antaa koodin 200) tai kilpailijan koodi on jo
varattuna toiselle kilpailijalle. Kummassakin tapauksessa on kortti vaihdettava.
Jälkimmäisessä voi ratkaisu olla myös aiemman käyttäjän tietoja koskeva muutos,
joka vapauttaa koodin. Tällaisia muutoksia ovat suorituksen hylkääminen sekä
koodin vaihtaminen kyseisen kilpailijan tiedoissa. Kortin kuuluu
vapautua aina leimantarkastuksessa. Ilman leimantarkastusta tehty ja voimassa olevan
merkinnän *hylätty, keskeyttänyt* tai
*ei-lähtenyt* johtaa koodin vapauttamiseen, kun kortti
tulee sisäänluentaan. Ohjelma tekee tämän vapauttamisen huomauttamasta
asiasta.

Kaavakkeen valinnoilla voidaan valita luetaanko tiedot
viivakoodista vai syötetäänkö näppäimistöltä. Samoin voidaan valita,
huomauttaako ohjelma siitä, että kilpalijan joukkueella tai kilpailijalla
itsellään on tarkastusmerkintä hylkäyksestä tai keskeyttämisestä, tai siitä, että saman
joukkueen aiemmalle osuudelle ei vielä ole kirjattu
Emit-koodia.

Kun ohjelmalle on annettu parametri LUENTALOKI, kirjoittaa se tiedostoon luentaloki.txt
tiedon kaikista onnistuneista sekä tunnistamistaan kesken jääneistä sisäänluennan tapahtumista.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä