# 6.9 Emitkoodien muuttaminen

### 6.9 Emitkoodien muuttaminen

Kun emit-kortti luetaan leimantarkastuksessa vaihtaa ohjelma aina
kilpailutietoihin tallennetun koodin suuremmaksi kasvattaen koodia määrällä
1000000 niin monta kertaa, että koodi poikkeaa kaikista aiemmin tallennetuista,
siis kortin ensimmäisellä lukemiskerralla miljoonalla, toisella lukemiskerralla
2 miljoonalla jne. Täten ohjelma varmistaa, että jokainen luettua korttia
koskeva tieto saa oman koodinsa joka poikkeaa myös kaikista korttien
koodeista.

Ohjelma sallii saman koodin toistumisen useampaan kertaan vain
samassa joukkueessa. Korttia luettaessa liittää ohjelma tiedot joukkueeseen
osuusjärjsetyksessä ja alkuperäinen koodi liitetään siten aina ensimmäiseen tätä
koodia käyttävään osuuteen, jota ei ole vielä käsitelty
leimantarkastuksessa.

Viesteissä, joissa emit-koodeja ei ole tallennettu ennalta, vaan kirjataan
vaihtoalueelle siirryttäessä ei samaa koodia ole millään hetkellä kuin yhdellä
kilpailijalla, vaikka korttia käytettäisiin useaan kertaan joko samassa tai eri
joukkueessa. Vain tapauksissa, joissa vaihtoon jo mennyt kilpailija antaa kortin
toiselle kilpailijalle käymättä välillä leimantarkastuksessa, voisi tähän tulla
poikkeama. Ohjelma ei tällöin salli kortin uutta käyttöä ilman, että koodi
vaihdetaan edelliselle kilpailijalle, minkä ohjelma tekee automaattisesti, jos
kyse on hylätystä tai keskeytetystä suorituksesta.

Saman kortin toistuva käyttö ei siis normaalisti synnytä
ongelmia, vaan jokaista suoritusta vastaa kilpailun jälkeen eri koodi. Tämä
koskee sekä toistuvaa käyttöä samassa joukkueessa että käyttöä
eri joukkueissa. Poikkeus- ja häiriötilanteissa (esim. tiedonsiirron hyvin pitkäkestoinen katkeaminen) voi
ongelmia kuitenkin tulla saman kortin toistuvasta käytöstä, joten
siihen liittyy aina pieni sekaannusten riski.