# 7.1 Joukkue- ja henkilötiedot

### 7.1 Joukkue- ja henkilötiedot

Osanottajatietoja voi tarkastella ja muokata sekä
taulukossa *Joukkueet* että yhden joukkueen tiedot
näyttävällä kaavakkeella. Osanottajataulukko soveltuu erityisesti useiden
joukkueiden tarkasteluun ja niitä koskevien muutosten tekemiseen, yksittäisen
joukkueen tietojen tarkastelu ja muokkaaminen on selkeintä kaavakkeella *Joukkuetiedot*, joka avataan valitsemalla valikosta *Yksi joukkue* tai klikkaamalla riviä
joukkuetaulukossa.

Sekä taulukossa että kaavakkeella edellyttää muutosten
tekeminen, että ne sallitaan painikkeella *Salli
muutokset* .

Tarkasteltava kilpailija voidaan valita kaavakkeen *Joukkuetiedot* ollessa haku- ja katselutilassa
kirjoittamalla kilpailijan numero ao. kenttään, valitsemalla sarja ja selaamalla
tai käyttämällä nimihakua, jota voidaan myös täydentää selauksella.

Kun kaavake on muokkaustilassa eivät hakutoiminnot ole
käytettävissä, vaan ensin on joko tallennettava tai peruutettava muutokset ja
käytettävä painiketta *Hakuun ja katseluun*.

Kaavakkeella *Joukkuetiedot*
voidaan myös lisätä ja poistaa yksi joukkue valikkovalinnan kautta sekä siirtyä
toistuvien lisäysten tilaan, jossa tallennuksen jälkeen siirrytään seuraavaan
lisäykseen.

Kummallakin kaavakkeella voidaan valikosta valita, mitä
tietoja näytetään.

Joukkuetaulukossa on käytettävissä myös suodatus, joka
vaikuttaa siihen, mikä joukkueet näytetään.

Yhden joukkueen kaavakkeella on mahdollista tehdä
valikon kautta haku joko tunnistinkoodin tai osuuden juoksijan nimen
perusteella.

Juoksujärjestysten muokkauksen helpottamiseksi on
käytettävissä apukaavake, joka avautuu yhden joukkuen kaavakkeen painikkeesta,
joka on käytettävissä kaavakkeen ollessa muokkaustilassa. Tällä apukavakkeella
tehdyt muutokset on tallennettava yhden joukkueen tietojen painikkeella
*Tallenna*
.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä