# 8.2 Seurantanäytöt

### 8.2 Seurantanäytöt

#### 8.2.1 Sarjan tilannenäyttö

Tilannenäytössä
voidaan seurata sarjan tilannetta valitussa pisteessä (väliaika, vaihto tai maali) ja
katsella myös lähtöluetteloa.

Näytön valinnat sallivat muuttaa maalyhenteen näyttöä sekä kirjasinkokoa. On
myös mahdollista katsoa hylättyjen ja keskeyttäneiden luetteloa.

Kilpailijan tietojen klikkaaminen tilannenäytöllä avaa kyseistä joukkuetta koskevat yksityiskohtaisemmat tiedot erilliseen
ikkunaan. Toisen rivin klikkaaminen vaihtaa näytettävän joukkueen.

Osuuden klikkaaminen joukkuetiedoissa avaaa lisätietoa
osuudesta.

#### 8.2.2 Viimeisten tapahtumien näyttö

Tällä näytöllä voi tarkastella viimeisiä kyseisen
istunnon aikana tulleita tietoja valitussa pisteessä. Yksi käyttömahdollisuus on
lähestymisrastin seuranta ja kilpailijoiden valitseminen seurantaan klikkaamalla
vastaavaa riviä. Tällöin avautuva kilpailijanäyttö liittyy aina siihen
viimeisten tapahtumien näyttöön, jolta se on avattu.

#### 8.2.3 Yhden joukkueen tiedot

Tämä on sama muoto, mihin johtaa kilpailijan tietojen
klikkaaminen tilannenäytöllä tai viimeisten tapahtumien näytöllä. Valikosta
avattu näyttö on sikäli erillinen, että tietojen
klikkaaminen vaikuttaa siihen ikkunaan, joka on avattukin klikkaamalla, ei
pääkaavakkeen valikosta avattuun kaavakkeeseen.

Seurattavan kilpailijan voi valita mm. kilpailijanumeron
avulla sekä nimihakua käyttäen.

Kaavakkeella on myös painike *Tietoa*, joka avaa kilpailijaa koskevaa taustatietoa
selainikkunaan, jos häntä koskevat tiedot ja linkin on valmisteltu ennen kisaa.

#### 8.2.4 Yhden osuuden tiedot

Tässä ikkunassa voi tarkastella kilpailijan
Emit-väliaikoja, kun leimantarkastus on suoritettu, jos ne välitetään kyseiselle
tietokoneelle.

#### 8.2.5 Kilpailun eteneminen

Tämä valinta tuo esille graafisen näytön, josta näkyy
joukkueiden aikaerojen kehitys vaihtojen ja online-väliaikojen mukaisesti.

#### 8.2.6 Emit-grafiikka

Tässä ikkunassa voi tarkastella ja vertailla graafisesti
sarjan kilpailijoiden Emit-väliaikoja, kun leimantarkastus on suoritettu, jos ne
välitetään kyseiselle tietokoneelle.

#### 8.2.7 Emit-yhteenveto

Kaavakkeella voi katsoa yhteenvetotietoja
emit-väliajoista.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä