# 8.3 Korostukset seurantanäytöillä

### 8.3 Korostukset seurantanäytöillä

#### 8.3.1 Viimeisten tapahtumien näyttö

Ohjelma korostaa kuuluttajan viimeisten tapahtumien
näytöillä seuraavia tietoja käyttäen värejä

- Viimeisten tapahtumien näytöllä korostetaan
  kärkisijoille tulleita tuloksia kahdella korostusvärillä

  - Oletuksena korostetaan sijoille 1-3 tulleita
    tuloksia vihreällä taustavärillä

    - Oletuksena korostetaan sijoille 4-5 tulleita
      tuloksia keltaisella taustavärillä- Hylätyt ja keskeyttäneet korostetaan purppuralla
    taustavärillä

    - Viimeisten tapahtumien näytöllä korostetaan
      VIP-kilpailijoita käyttäen kolmea taustaväriä, jotka ovat VIP-luokille
      oletuksena 1: violetti, 2: sininen ja 3: oliivinvihreä.

VIP-luokkiin kuuluvat kilpailijat luetaan tiedostosta
korostus.lst ohjelman käynnistyessä. Tiedosto voidaan
lukea myös ohjelman ollessa käynnissä pääkaavakkeen valinnassa *Tiedostot /
Asetukset / Näyttö / Lue korostustiedot.* Tiedoston uusi lukeminen kumoaa
aina aiemmin luetut tiedot.

Tiedostosta korostus.lst
voidaan samalla lukea myös uudet sijarajat kärjen korostuksille
sekä vaihtaa kaikki korostuksiin käytetyt värit. Tiedosto voi sisältää
kolmen tyyppisiä rivejä:

```
OLETUS  2  6
```

kertoo kärjen korostuksen sijarajat. Tämä esimerkki
vaihtaa rajoiksi sijat 2 ja 6.

```
VÄRI  6  000180255
```

kertoo uuden värin yhdelle korostusluokalle.
Korostusluokat ovat

1. kärkisijat

   - seuraavat sijat

     - hylätyt ja keskeyttäneet

       - VIP-luokka 1

         - VIP-luokka 2

           - VIP-luokka 3

Värikoodi koostuu kolmesta kolminumeroisesta luvusta,
joista jokainen on välillä 0-255. Kukin luku ilmaisee yhden värikomponentin
kirkkauden. Komponentit ovat järjestyksessä sininen, vihreä ja punainen. Yllä
oleva esimerkki kertoo, että VIP-luokan 3 väri koostuu täydestä määrästä
punaista ja 180 yksiköstä vihreää. Muista väreistä kirkas keltainen on 000255555
ja kirkas turkoosi 255255000.

Eri VIP-luokkiin sijoitettavat kilpailijat kerrotaan
tyyppiä

```
VIP  45  1  
VIP  50  2
```

olevilla riveillä. Nämä rivit kertovat, että kilpailija 45
kuuluu VIP-luokkaan 1 ja kilpailija 50 VIP-luokkaan 2.

#### 8.3.2 Tilannenäyttö

Sarjan tilanteen näytöllä korostetaan tuoreita tuloksia
värikoodeilla. Kaikkein tuoreimpia ja vähän vanhempia tuloksia korostetaan
samoilla kahdella värillä, mitä käytetään kärjen korostamiseen viimeisten
tapahtumien näytöllä. Oletuksena käytetään aikarajoja 60 sek ja 180 sek tuloksen
syntymishetkestä. Väritykset poistuvat vain, kun näyttö päivittyy jonkun
tapahtuman johdosta tai klikkaamalla *Päivitä,* muussa tapauksessa ne
voivat näkyä rajoittamattoman pitkään muuttumattomina.

Aikarajat voidaan vaihtaa tilannenäytön valinnassa
*Valinnat / Korostusaikarajat.*