# 9.2 Tiedostotulostus

### 9.2 Tiedostotulostus

Parhaiten ovat valmiina html-tulosteet. Myös
suunnistuksen SSL-tiedosto voidaan kirjoittaa käynnissä olevan päivän osalta.
Monet muutkin muodot saattavat toimia, mutta varmistaminen on kesken.

Tiedostot voidaan kirjoitta sekä UTF-8 (Unicode)
-tiedostoina että perinteisempinä Ansi/ISO-8859-1/Windows -tiedostoina. Kumpi
toimii paremmin, riippuu käyttökohteesta.

#### 9.2.1 Tiedostotulosteet Hiihtoliitolle

Tulokset kirjoitetaan
tulostettavan kilpailuvaiheen tulospalvelutilassa valinnan Tulosteet kaavakkeella. Tiedoston
nimi määritellään kuten muillekin tiedostotulosteille. Tiedostotyypiksi valitaan SHL
tuloste, merkistöksi ohjelma valitsee ISO-8859-1. Sarjat valitaan normaaliin
tapaan. Muita valintoja ei tarvitse muuttaa, ellei haluta suppeampaa rajausta.

Hiihtokilpailun tapauksessa kysyy
ohjelma tulostuksen käynnistyessä kilpailun koodia sekä jokaisen
sarjan osalta matkaa ja kilpailutapaa. Sarjakohtaiset kyselyt voi ohittaa
rastilla tätä koskevassa kentässä, jos on varma, että tiedot ovat oikein.
Ohjelma poimii matkan ja kilpailutavan sarjatietojen matkakentästä, jossa
kilpailutavan on oltava viimeisenä (tai kahtena viimeisenä) merkkinä ja matkan
tätä ennen kilometreinä vähintään yhdellä desimaalilla Hiihtoliiton ohjeiden
mukaisesti (kts. [luku 2.2.3](2.2.3_matka_ja_hiihtotapa_hiihtokilpailussa.md)

#### 9.2.2 Html-tulosteiden lisäpiirteitä

Html-tulosluetteloissa voidaan käyttää css-tiedoston
ohjaamia muotoiluja. Käytettävän muotoilutiedoston nimi on tällöin tuloslue.css. Käytettävissä olevat koodit selviävät, kun
laaditaan malli merkitsemällä rasti kohtaan *Linkki tiedostoon
tuloslue.css*.

Sekä tulos- että lähtöluetteloihin voidaan lisätä
tekstiä ja myös kuvia pääotsikon alle. Tekstin lisääminen ei vaadi
html-komentojen käyttöä, mutta tekstin sekaan voidaan lisätä myös
html-komentoja, joiden avulla voidaan muotoilla tekstiä, lisätä linkkejä kuviin
tai toisiin html-dokumentteihin ja toteuttaa monia muitakin html-kielen
tarjoamia mahdollisuuksia. Ohjelman avaa muokkausikkunan kun kenttään *Lisää
tekstiä otsikon alle* merkitään rasti.
Samassa yhteydessä valitaan myös mahdollisempi aiempi tiedosto, josta tekstiä
poimitaan sekä määrätään uusi tiedosto muokatun tekstin tallentamiseksi käyttöä
varten. Ohjelma jättää kaiken muun ennalleen, mutta korvaa rivinvaihdot html-koodeilla <p> ja
<br>.

Kolmas rastitettava kenttä antaa mahdollisuuden katsoa
heti, millainen html-tuloste on syntynyt.

#### 9.2.3 Muut tekstitulosteet

Ohjelmasta voidaan kirjoittaa tuloksia tiedostoon myös
csv-muodossa, mikä sopii mm. Excelissä tapahtuvaan jatkokäsittelyyn. Tämä toimii
tulosten luonteesta johtuen parhaiten osuuskohtaisille tuloksille.

Kaikki tulokset voidaan kirjoittaa myös jatkuvana
tekstinä tiedostoon siten, että kukin sarja kirjoitetaan tehden rivinvaihtoja
vain rivinpituuden perusteella. Näihin tuloksiin voidaan valita mukaan joko
vaihtojen tilanteita tai yksittäisiä osuuksia koskevat ajat ja/tai sijoitukset.