# 9.3 Tulosteiden muotoilumääritykset

### 9.3 Tulosteiden muotoilumääritykset

Ohjelma käsittelee erikseen lähtöluetteloiden ja
tulosluetteloiden muotoiluja perustuen ratkaisuihin, jotka ovat käytössä
aiemmissa erillisissä ohjelmissa (Arvonta ja Maali). Kumpiakin muotoiluja
muokataan kuitenkin käyttäen samaa kaavakekomponenttia. Itse tiedoista vain
kirjasintyyppien valinnat ovat yhteisiä, muut piirteet määritellään erikseen
lähtöluetteloille ja tulosluetteloille.

Muotoilun yleisperiaatteena on, että kullekin tiedolle
määritellään sen sijainti rivillä, kentän pituus sekä tasataanko kenttä
vasemmalle vai oikealle. Sijainti rivillä ilmaistaan kirjoitintulosteiden
tapauksessa rivin pituuden tuhannesosina, kentän pituus merkkeinä.
Tiedostotulosteissa käytetään vakiolevyisiä merkkejä ja sijainti ilmoitetaan
merkkeinä.

Lähtöluettelojen
muotoilujen määrittely voi olla hankala
tulkita johtuen tietojen suuresta määrästä ja tämän synnyttämästä tilanpuutteesta
kaavakkeella. Ohjelma määrittelee 7 erilaista lähtöluettelotyyppiä,
joille jokaiselle on varattu omat sarakkeensa. Sarakkeet koostuvat
lisäksi kolmesta ryhmästä, joista jokaisessa on sarake kullekin
luettelotyypille. Ensimmäisessä ryhmässä annetaan sijainnit, toisessa kenttien
leveydet ja kolmannessa tasaukset. Kullakin rivillä on yksi tietolaji, alimmilla
riveillä kuitenkin muita määrittelyjä, joista lisää alempana.

Lähtöluettelotyypit ovat

- Sarjoittainen lähtöluettelo (aakkos-, numero- tai
  lähtöjärjestys)- Aakkostettu kaikkien kilpailijoiden lähtöluettelo- Seuroittainen lähtöluettelo- Lähdöittäinen lähtöluettelo- Kolmesta ensin mainitusta ovat erikseen versiot,
          joissa on joko vain yhden vaiheen tai kaikkien vaiheiden lähtöajat. Sarakkeen
          nimen loppu "-2" viittaa jälkimmäisiin lähtöluetteloihin

Eri tietotyyppejä koskevien rivien alapuolella on
rivejä, joilla määritellään seuraavat parametrit kukin omassa sarakeryhmässään.
Täten esimerkiksi rivillä *Pv/Klo/Mtk* 7 ensimmäistä saraketta
koskee päiväyksen kirjoittamista, 7 seuraavaa kellonajan kirjoittamista ja loput
matkan kirjoittamista otsikkoriveille. Arvo 1 pyytää tiedon mukaan ja 0 jättämään sen pois. Aikaporras ja marginaalin
suuruus ilmoitetaan samaan tapaan kuin kenttien sijainnit.

- Ap (aikaporras): Eri vaiheiden aikojen sijaintien porrastus sijaintiyksiköissä (vain
  monivaiheisissa kilpailuissa)- Mrg: Vasen marginaali sijaintiyksiköissä- Sv: Sarja aina uudelle sivulle (1) tai jatketaan
      samalle sivulle (0)- Pv: Kirjoitetaan päivämäärä otsikkotietoihin (1: kyllä, 0: ei)- Klo: Kirjoitetaan kellonaika otsikkotietoihin (1: kyllä, 0: ei)- Mtk: Kirjoitetaan matka otsikkotietoihin (1: kyllä, 0: ei)- Seura: Kirjoitetaan täysi seuranimi, ei lyhennettä (1: kyllä, 0: ei)- Etunm: Nimi kirjoitetaan järjestyksessä "etunimi sukunimi" (1: kyllä, 0:
                ei)

Sarjan nimen kirjoittaminen otsikkotietoihin tapahtuu
pääsääntöisesti niin, että kirjoitetaan pitkä sarjanimi, jos se on annettuna,
muussa tapauksessa kirjoitetaan lyhyt sarjanimi ja sen perään matkatieto, jos
matka on annettu. Joissain luetteloissa, lähinnä yhtä osuutta koskevissa,
käytetään kuitenkin aina lyhyttä sarjanimeä ja joissain jätetään matkatieto
pois. Pitkän sarjanimen perään ei lisätä matkatietoa, koska ohjelman
automaattisesti valitsema muoto ei välttämättä vastaa tarpeita ja koska matka
voidaan sisällyttää pitkään sarjanimeen.

Html-tulosteet voidaan kirjoittaa joko suorana tekstinä
käyttäen vakiolevyisiä kirjasimia ta käyttäen taulukkorakennetta, mikä on nyt
oletuksena. Lisämuotoiluja voidaan toteuttaa käyttäen css-muotoilutiedostoa
tuloslue.css
.
Käytettävissä olevat luokat ilmenevät tulosteiden lähdekoodista.