# 9.4 Tulokset hajontaradoittain

### 9.4 Tulokset hajontaradoittain

Osuuskohtaiset tulokset voidaan kirjoittaa
hajointaradoittain joko jokaiselle osuudelle erikseen tai yhdistämällä samaan
tulosluetteloon sarjan kaikki saman radan juosseet osuudesta
riippumatta.

Hajontaradoittaiset tulokset saadaan valitsemalla
kohdassa *Tulostettavien rajaus* *Hajontakohtaiset*. Kohdassa
*Tulostettavat osuudet* valitaan joko yksi osuus tai kaikki osuudet,
edellisessä tapauksessa valitaan osuus järjestyksen määräävänä tietona,
jälkimmäisessä *Kaikki valittuu asti*. Lisäksi voidaan vielä pitää
voimassa tai poistaa merkintä *Vaadi joukkuehyväksyntä* , mistä riippuu, tulevatko
sellaiset osuudet mukaan, joiden joukkueen aiempi osuus on hylätty.

Jos halutaan myös omalla osuudellaan hylättyjä
lueteltaviksi luettelossa, on ohjelmalle annettava parametri SÄILHYL , mutta luetteloon tulevat silloinkin vain
ajan osuudelta saaneet.

Kun tulostetaan kaikkien osuuksien tulokset
yhdessä, hakee ohjelma koodit kilpailijatiedoista eikä tarvitse apuna muita
ohjeita. Kun tulokset tehdään osuuksittain, tarvitaan tiedosto HAJONNAT.LST
kertomaan, mitä ratoja kunkin sarjan kullakin osuudella on. Tiedoston
HAJONNAT.LSTrakenne on
seuraava:

- kutakin sarjaa
  vastaa lohko, joka alkaa rivillä Sxxx, missä xxx on sarjan
  nimi

  - kunkin
    sarjan lohkossa on osuuskohtaiset alilohkot, jotka alkavat rivillä On, missä n
    on osuuden numero

    - osuuskohtaiset alilohkot koostuvat riveistä, joista jokainen sisältää
      yhden radan tunnuksen. Radan tunnus sisältää hämäysmerkkien kohdalla
      miinusmerkin '-' ja varsinaiset tunnukset sellaisinaan.

Esimerkiksi
3-osuuksisessa Motala-hajontaa käyttävässä viestissä, jossa käytetään
kolmimerkkistä ratatunnusta jonka toinen merkki ilmaisee radan, on sarjaa 'A'
vastaava lohko seuraava:

```
S A
O 1
-1-
-2-
-3-
O 2
-1-
-2-
-3-
O 3
-1-
-2-
-3-
```

Kun ratakohtaiset tulokset tulostetaan kirjoittaa ohjelma tunnuksen '-' -merkkeineen otsikkotietoihin.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä