# 9.5  Automaattinen tulostus

### 9.5  Automaattinen tulostus

Sekä kirjoitin- että tiedostotulostus voidaan käynnistää
automaattisena. Tämä voi tapahtua joko käyttäen parametreja tai
tulostustoimintojen valikkojen kautta ohjelman ollessa käynnissä.

#### 9.5.1 Html-tiedostojen automaattinen tulostaminen

Viestissä on automaattinen tulostus yleisimmin
toteutettava niin, että kunkin osuuden tulokset tulostetaan omaan tiedostoonsa
ja mahdolliset väliaikapisteet myös kukin omaan tiedostoonsa. Tämä voidaan
toteuttaa käyettäen apuna tiedostoa autofile.lst,
jossa luetellaan kaikki pisteet, jotka halutaan tulostaa. Tiedoston kikin rivi
on muotoa

```
sarja osuus  piste
```

missä vaihto/maali ilmaistaan pisteen numerolla 0.

Ohjelma lisää muodostettavien html-tiedostojen
nimirunkoon täsmennyksen \_sarja\_osuus\_piste.html.

Tiedoston nimirunko tied.nimi voidaan antaa parametrilla

```
html=tied.nimi/tulostusväli
```

missä tied.nimi voi sisältää myös hakemistopolun ja tulostusväli
ilmoitetaan sekunteina. Tämä parametri
käynnistää myös automaattisen tulostuksen heti ohjelman käynnistyttyä.
Menettely, missä automaattiset tulosteet ohjataan hakemistopolun avulla omaan
kansioonsa selkeyttää toimintaa.

#### 9.5.2  Tiedostojen siirto palvelimelle

Kun html-tiedosto on kirjoitettu, voidaan se myös
lähettää automaattisesti www-palvelimelle käyttäen apuna
komentotiedostoa tai itse ohjelmaan sisältyviä toimintoja. Itse ohjelma pystyy
siirtämään tulostiedostot käyttäen FTP-protokollaa tai SSH-protokolliin kuuluvaa
SFTP-protokollaa.

Itse ohjelman hoitaman tiedostojen siirron määritykset
tehdään kaavakkeella, joka aukeaa automaattisen tulostuksen määrittelykaavakkeen
painikkeesta *Tiedostopalvelimen määritykset*. Tällä
kaavakkeella määritellään

- käytettävä protokolla (FTP tai SFTP)- palvelimen ip-osoite- palvelimen portti (yleensä FTP:lle 21 ja SFTP:lle 22)- käyttäjätunnus palvelimella- palvelimen vaatiman tunnistuksen tapa (salasana tai
          julkisen avaimen tiedosto)- salasana tai julkisen avaimen tiedoston nimi- valinta, katkaistaanko yhteys aina lähettämisen
              jälkeen (on varmempi katkaista yhteys, koska tällöin ei voi tulla timeout
              tilannetta)- lähetetäänkö yksi nimetty tiedosto vai kaikki
                nimetyssä hakemistossa olevat tiedostot- lähetettävän tiedoston nimi tai hakemisto, jonka
                  sisältö lähetetään- tiedostopolku palvelimella suhteessa
                    käyttäjätunnuksen kotihakemistoon- poistetaanko tiedostot omalta koneelta, kun ne on
                      lähetetty (yleensä kannattaa poistaa, jotta samaa tiedostoa ei lähettäisi
                      turhaan toistuvasti)

Kaavakkeelta voi myös avata yhteyden sekä lähettää
kertaalleen tiedostot tehtyjen valintojen mukaisesti. Täten voidaan varmisa,
että tiedonsiirtomääritykset ovat kunnossa.

Kaavakkeelta pääsee myös selaamaan palvelimen
hakemistoja, kun yhteys on ensin avattu.

Ohjelma tekee tiedostojen siirron niin, että se
siirtää ensin kunkin pyydetyn tiedoston lisäten sen nimeen .\_\_TMP\_\_. Sitten ohjelma poistaa aiemman
samannimisen tiedoston ja lopuksi vaihtaa siirretyn tiedoston nimen poistaen
loppuun lisätyt merkit. Tämän menettely tarkoituksena on minimoida aika, jonka
lopullista nimeä vastaavaa tiedostoa ei voida hakea katseltavaksi.

Yleensä kannattaa kirjoittaa siirrettävät tiedostot
omalla koneella työhakemiston alihakemistoon eikä itse työhakemistoon. Tämä
edellyyttää tiedoston AUTOFILE.LST käyttöä siten, että
alihakemisto sisältyy tiedostojen nimiin sekä kyseisen alihakemiston
valitsemista tämän kohdan valinnoissa.

Kun määrittelyt on tehty ja testattu, voidaan ne
kirjoittaa tiedostoon, jonka oletusnimi on AutoJakelu.xml. Käynnistysparametri AUTOJAKELU ottaa tähän tiedostoon
sisältyvät määritykset automaattisesti käyttöön. Jos määritystiedostolle
halutaan käyttää toista nimeä, voidaan tämä lisätä parametriin muodossa AUTOJAKELU=tiedosto.

Toinen vaihtoehto tiedostojen siirtämiselle on, että
ohjelma käynnistää heti tiedostojen kirjoittamisen jälkeen komennon, joka on
määritelty parametrilla

```
komento=komentotiedosto
```

kun tämä parametri on annettu. Esimerkki mahdollisesta
kometotiedostosta on seuraavan sisältöinen (tässä käytetään suojattua
sftp-protokollaa ohjelman psftp avulla)

```
copy C:\\kisa\tls\*.html C:\kisa\tls\apu\
del C:\kisa\tls\*.html
C:\Programs\putty\psftp -l tunnus -pw salasana -b sftp.cmd tunnus@nettipalvelu.fi
exit
```

missä on oletettu, että tulostiedostot kirjoitetaan
kisakansion alihakemistoon tls ja siirretään
vielä tämän alihakemistoon apu ennen siirtoa,
jotta ohjelma ei voisi yrittää kirjoittaa tiedostoon, jonka siirto on
kesken.

Tämä komento viittaa sftp-ohjelman komentotiedostoon
sftp.cmd, jonka sisältö voisi olla

```
cd public_html/tulokset/online/
lcd c:/kisa/tls/apu
mput *.html
quit
```

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä