# 1.1 Asentaminen

### 1.1 Ohjelman HkKisaWin asentaminen

Ohjelma asennetaan käyttäen asennusohjelmaa, joka kysyy
asennuksen kuluessa hakemistokansiota, jonne itse ohjelma asennetaan sekä
hakemistokansiota, minne ohjelma asentaa käynnistystiedoston `init.cfg`. Ohjelma kannattaa yleensä asentaa
ehdotettuun kansioon, mutta sopivin käynnistystiedoston kansio voi riippua
käyttötarpeista. On olennaista, että ohjelma voi kirjoittaa
käynnistystiedostoon. Käynnistystiedoston kansion ei pidä olla sama, minne
ohjelma normaalisti asennetaan, koska monet Windows-versiot eivät salli
kirjoittamista ohjelmatiedostojen hakemistopuuhun.

Ohjelma ehdottaa kansion `kisa` luomista työpöydälle. Tämä kansio soveltuu
ohjelman käyttämän käynnistystä ohjaavan tiedoston `init.cfg` sijoituspaikaksi, mutta itse kilpailutiedot
kannattaa yleensä sijoittaa kunkin kilpailun omaan työkansioon, mikä voi olla
esimerkiksi kansion `kisa` alikansio. Tämä
kansio voidaan luoda ohjelmasta käsin, kun luodaan uusi kilpailu. Tiedoston
`init.cfg` ainoa tehtävä on kertoa, mikä
kilpailu on käsiteltävänä ja missä toimintatilassa ohjelman tulee avautua
seuraavalla käynnistyskerralla. Nämä valinnat tehdään ja tallennetaan ohjelman
valikkovalinnan *Tiedostot / Avausmääritykset* kautta.
Jos ohjelma on määrätty käynnistymään tavalla, joka ei onnistu viallisten
tietojen takia, voi olla välttämätöntä poistaa tiedosto `init.cfg`, minkä jälkeen voidaan käynnistysvalinnat
tehdä vapaasti.

Jos halutaan käyttää ohjelmaa WinKisaHk toistuvasti
vuorotellen useamman kuin yhden kilpailun käsittelyyn, kannattaa ehkä käyttää
useita eri käynnistystiedostoja `init.cfg`,
joista kukin on omassa kansiossaan, ja määritellä kukin näistä kansioista oman
pikakuvakkeensa käynnistyskansioksi.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä