# 10.2 Hiihdon sprintti

### 10.2 Hiihdon sprintti

#### 10.2.1 Määrittelyt ennen kilpailua

Hiihdon
sprint-kilpailu käsitellään 2-4 -vaiheisena kilpailuna, jonka
ensimmäinen vaihe on karsinta (ns. aika-ajo) ja viimeinen loppukilpailu. Välissä
voi olla yksi tai kaksi erävaihetta (neljännesfinaali ja semifinaali). Parhaiten
on esivalmisteltu ratkaisu, jossa neljännesfinaaleja on 5 tai 4, kummassakin semifinaalissa vastaavasti
6 tai 4 kilpailijaa ja loppukilpailuina A- ja B-finaali.

Kilpailu on perustettava sisältämään tarvittava määrä
vaiheita, siis täysimittaisessa sprintissä neljä vaihetta. Kilpailu on
määriteltävä käyttämään vaihtelevia sarjoja ja myös vaihtelevia rintanumeroita,
ellei rintanumeroita pidetä muuttumattomina. [Luvussa 10.5](10.5_vaiheen_vaihto_toiminnan_aikana.md)
käsitellään kilpailun vaiheen vaihtamista ilman ohjelman
uudelleenkäynnistämistä.

Kilpailuun on määriteltävä omiksi sarjoikseen jokainen erä ja
jokaiselle erälle oikea vaihe kilpailuvaiheeksi. Karsintasarja on samalla siihen osallistuvien kilpailijoiden
perussarja. ja sen kautta päästään määrittelemään myös sprintin vaiheiden lukumäärä.

Kaikki kilpailijat kirjataan alun perin karsinnan
mukaiseen sarjaan, joka jää pysyvästi sekä perussarjaksi että karsintavaiheen
sarjaksi. Muiden vaiheiden sarjat tulevat vaihtumaan niiden osalta, jotka
näihin vaiheisiin osallistuvat.

Sprintin kunkin sarjan toteutus kuvataan erillisellä
kaavakkeella, joka avautuu valinnassa *Sprinthiihdon perussarja* yhden sarjan
määrittelykaavakkeella (katso [luku
2.2.4](2.2.4_hiihdon_sprintin_sarjat.md)
). Tämä toimenpide on tehtävä, kun käsitellään
sprintin perussarjaa eli karsintavaiheen sarjaa. Avautuvalla kaavakkeella määritellään vaiheiden lukumäärä,
eri vaiheiden erien lukumäärät ja koot sekä erille
käytettävät sarjat. Kun nämä määrittelyt tehdään valmisteluvaiheessa, ovat ne
käytettävissä kilpailun aikana, kun muodostetaan eriä.

Rintanumerot vaihtuvat sprintissä
yleensä siirryttäessä karsinnasta seuraavaan vaiheeseen. Eri sarjoissa ei
voida käyttää samoja numeroita samassa vaiheessa, mutta sama numero voi olla
yhdellä kilpailijalla karsinnassa ja toisella myöhemmissä vaiheissa. Siten on
kullekin erävaiheelle hyvä määritellä rintanumeroiden vaihekohtaiset
alkunumerot vastaamaan käytettävää numeroaluetta (esim. naisille aina 1 ja
miehille 101). Ohjelma käyttää aina numeroa, joka on ilmoitettu
muodostettaviksi valituista sarjoista ensimmäiselle. Ensimmäiselle vaiheelle
määriteltyä alkunumeroa käytetään karsinnan arvonnassa, toisen
vaiheen alkunumeroa käytetään ehdotuksena uudelleen numeroinnille
ensimmäisen erävaiheen muodostamisessa. Jos uudelleennumerointia ei
haluta, pitää toisen vaiheen sarjoille merkitä alkunumeroksi 0. Numeroinnin
alkupiste voidaan vaihtaa muodostettaessa karsinnan perusteella eriä, mutta
virheiden välttämiseksi se kannatta tehdä sarjamäärittelyihin.

Jos kilpailun perusominaisuuksissa ei ole valittu,
että kilpailunumero voi vaihtua vaiheesta toiseen, ei ohjelma
anna mahdollisuutta muuttaa numeroita sprintin erävaiheita muodostettaessa.

Koska numeroita ei muuteta ensimmäisen erävaiheen
jälkeen, ei
kolmannen
ja neljännen vaiheen sarjatietoihin merkityillä alkunumeroilla ole merkitystä. Selvintä
on merkitä näiden vaiheiden kohdalle alkunumeroksi 0.

Eri sarjojen lähtöajat on syytä merkitä likimäärin kohdilleen kaikille erille
ja mieluummin liian aikaisiksi kuin myöhäisiksi, jotta tulokset
antaisivat sijoitukset oikein, vaikka lähtöaika jäisi korjaamatta.

Arvonnan yhteydessä tai erillisenä
toimenpiteenä kannattaa kilpailijat numeroida myöhempiin eriin
numeroalueelle, jota ei itse kilpailussa käytetä. Ohjelma ehdottaa numeroita,
jotka ovat perusnumero kasvatettuna 2000:lla. Tämän ehdotuksen hyväksyminen
saattaa helpottaa toimintaa jatkossa. Erillisenä toimenpiteenä voidaan pohjustus
tehdä
ohjelman kaavakkeella *Sprint-hiihdon siirrot*
  ennen erien muodostamista.

Jos kilpailijat käyttävät erävaiheissa samoja
rintanumeroita kuin karsinnassa, on varmistettava, että numerot ovat todella
samat eikä niitä ole kasvatettu esim 2000:lla arvonnan yhteydessä tai myöhemmin.

On myös
hyvä merkitä kaikki kilpailijat ennalta myöhempiin vaiheisiin
merkinnällä *Vakantti*, koska tämä pitää eriin osallistumattoman kilpailijat
varmimmin poissa mm. lähtöluetteloista, mutta sallii paremmin viime
hetken korjaukset kuin merkintä *Poissa* . Tämän merkinnän voi tehdä toiminnossa
lisätietojen siirto. Kun kilpailija hyväksytään myöhempään vaiheeseen, vaihtuu
merkintä automaattisesti
avoimeksi.

#### 10.2.2 Erien muodostaminen

Kun kilpailuvaihe on valmistunut, mennään kyseisen
vaiheen tilassa valintaan *Sprint-hiihdon siirrot*ja
valitaan tehtävä siirto. Tässä valinnassa ohjelma siirtää jatkoon päässeet
kilpailijat muodostettavan vaiheen osalta ao. sarjaan (erään) ja
antaa hänelle karsintasijan perusteella määräytyvän rintanumeron sekä ao.
erän lähtöajan. Ohjelma merkitsee samalla kilpailijan päättyneen vaiheen tietoihin
merkinnän Q tai q jatkoon päässeille, finaalia muodostettaessa vain A-finaaliin
päässeille. Kilpailijan tietoihin kenttään *Rata* merkitään kyseisen erän paremmuusjärjestyksen
mukainen numero kertomaan järjestyksen, jossa kilpailijat saavat valita
lähtöpaikkansa erässään.

Jatkoon pääsyn ilmaiseva kirjain Q
tai q kirjoitetaan tulosluetteloissa samaan kenttään kuin hylkäysmerkintä, jos tämä
kenttä on valittu tulostettavaksi.

Edellyttäen, että sprintin
perussarjoihin on määritelty jatkovaiheet sarjatietojen yhteydessä, saadaan kaikki tarvittavat valinnat normaalisti
kohdilleen valitsemalla vain perussarja.

Sprint-hiihdon siirto
tapahtuu aina perussarja kerrallaan siten, että lähtösarjoina ovat yhden sarjan päättyneen
vaiheen erät ja muodostettavina seuraavan vaiheen erät.

Jos merkinnässä tapahtuu virhe, on merkintä peruutettava
palauttamalla edeltävät merkinnät. Tällöin on lisäyksen oltava sama kuin alun perin tai sillä tavoin
poikkeava, että numeropäällekkäisyyksiä ei varmasti tule. Ellei palautusta tehdä, saattaa
joku pois jätettävä kilpailija tulla virheellisesti mukaan ja saada oikean
osanottajan kanssa päällekkäisen numeron. Ohjelma sallii tietojen osittaisen palauttamisen,
mutta normaalisti kannattaa palauttaa kaikki valittavissa olevat tiedot.

Jos erien määrä poikkeaa mallista 5 alkuerää, 12
kilpailijaa semifinaaliin ja 6 kuhunkin finaaliin, on halutut määrät muutettava numerokenttiin. Myös aikavertailun kautta määräytyvien osanottajien määrä
on kerrottava (alkueristä semifinaaliin ajalla pääsevät yhteensä ja A-finaaliin ajalla
valittavat). Ohjelma olettaa, että 6 kilpailijan eriä käytettäessä
pääsee 2 ajalla semifinaaliin ja 2 A-finaaliin.

Pienen sprint-kilpailun tapauksessa voidaan karsinnasta
siirtää kilpailijat suoraan välieriin. Jos
kaikki eivät pääse välieristä finaaleihin, on eräkoko ilmoitettava A-finaaliin
pääsevien mukaisesti. Ohjelma jättää keskeyttäneet siirtämättä. Ellei B-finaalia hiihdetä,
merkitään muodostettavien erien määräksi 1, jolloin siirto tehdään vain A-finaalin osalta. Ohjelma siirtää
kaikki ne välieriin keskeyttämättä osallistuneet B-finaaliin, jotka eivät
pääse A-finaaliin.

#### 10.2.3 Erän lähtöajan kirjaaminen

Kun erän lähtöaika saadaan maalikellolta, helpoin
tapa kirjata se osanottajille on painaa näppäintä S kilpailunumerokentässä ja valita erää vastaava sarjan nimi.

#### 10.2.4 Kaksivaiheinen sprintti

Kun sprintissä on vain kaksi vaihetta eli karsinnasta
siirrytään suoraan finaaliin, käytetään valintaa *Suoraan karsinta ->
finaali*, lähtösarjaksi valitaan yksi karsintasarja kerrallaan ja
muodostettaviksi sarjoiksi vastaavat finaalisarjat. Ajalla valittavien luku
asetetaan nollaksi. Tällöin ohjelma sijoittaa parhaat A-finaaliin, seuraavat
B-finaaliin jne. Ohjelma merkitsee lisäksi karsintavaiheen kenttään
*Qual* kirjaimen R, S, T, .. Siten, että A-finaaliin
päässeille merkitään R, B-finaaliin päässeille S jne. Tätä
kirjausta ohjelma käyttää laatiessaan kokonaistulosluetteloa sarjasta.

Kirjain R, S, .. kirjoitetaan
tulosluetteloissa samaan kenttään kuin hylkäysmerkintä, jos tämä kenttä on
valittu tulostettavaksi.

#### 10.2.5 Sprintti, jossa vaiheiden lukumäärä vaihtelee sarjasta toiseen

Kun vaiheiden lukumäärä vaihtelee sarjasta toiseen, on meneteltävä jommallakummalla seuraavista tavoista.

- Järjestetään kilpailu niin, että kukin sarja voidaan
  toteuttaa peräkkäisissä vaiheissa jättäen vaiheita pois
  alusta tai lopusta. Tällöin on joko karsinta tai finaali eri sarjoilla eri
  vaiheessa, mikä voi vaatia edestakaisia siirtymisiä vaiheesta toiseen kisan
  aikana.

  - Ohitetaan yksi tai kaksi vaihetta kilpailun
    kuluessa luomalla esimerkiksi karsinnasta suoraan semifinaali tai
    neljännesfinaalista suoraan finaali. Ennen lopullisten tulosluetteloiden
    laatimista on vaiheet koottava peräkkäisiksi siirtämällä tietoja vaiheesta
    toiseen kopioiden pois jätettyä vaihetta seuraava vaihe sen päälle ja sitten
    mahdollisesti sitä seuraava äsken kopioidun päälle. Tietojen kopioiminen vaiheesta toiseen tapahtuu valinnassa
    *Valmistelu / Aikojen, numeroiden ja vaiheen siirrot*. Kaavakkeella on
    vain valittava lähtö- ja kohdevaiheet sekä sarjat,
    joita kopiointi koskee. Lähtövaiheen tiedot eivät kopioinnissa muutu. Lopuksi
    on huolehdittava, että sarjat on merkitty sarjatiedoissa läsnä oleviksi niin
    kuin ne siirron jälkeen ovat ja ylimääräiset vaiheet jätetty
    pois.

#### 10.2.6 Lopputulokset

Sprint-kilpailun tulokset voidaan kirjoittaa sekä vaiheittain että koko kilpailun paremmuusjärjestyksen
mukaisena listana. Jälkimmäinen sisältää joko vain sijoitukset tai kaikkien vaiheiden
erät ja tulokset. Jälkimmäinen vaihtoehto on toistaiseksi käytettävissä vain
html-tulosteena.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä