# 10.3 Takaa-ajolähtö

### 10.3 Takaa-ajolähtö

[Sarjan
tiedoissa](2.2.1_sarjatietojen_muuttaminen.md)  on ilmoitettava, että vaihe on
takaa-ajo, jotta kaikki seuraavassa kuvattavat toiminnot toteutuisivat oikein.

Takaa-ajon lopputulokset lasketaan normaalisti summana
takaa-ajovaiheen tuloksesta sekä edeltävästä tuloksesta, joka on pyöristetty
takaa-ajolle määritellyn pyöristyssäännön mukaisesti eli yleensä alaspäin tasasekuntiin (ampumahiihdon menettelystä alempana).

Vaihtoehtoisesti voidaan takaa-ajon yhteistulos määrätä
aikana sarjan ensimmäisen lähtijän lähtöajasta kunkin osanottajan maaliin
tuloon. Tämä vaihtoehto ei toimi, elleivät kaikki osanottajat lähde takaa-ajon
luonteisesti, vaan yhteislähdössä tai tasavälein. Tämä menettely valitaan
ohjelman [perusmäärityksissä](2.1_uuden_kilpailun_luominen.md)
, kun tätä halutaan.

Takaa-ajovaiheessa sijoitukset määrittävät
ajanottotarkkuus kannattaa merkitä tarkemmaksi kuin tuloksiin kirjoitetaan,
koska ohjelma ei pysty muuten antamaan poikkeavia sijoituksia kilpailijoille,
joiden ajat ilmoitetaan samalla tarkkuudella. Tämä voi edellyttää määrityksen
vaihtamista ennen takaa-ajovaiheen kilpailua. Muutos voidaan tehdä myös
kilpailun jälkeen, jolloin se tarvitaan vain, jos tällaisia sijoitusongelmia
esiintyy. Muutos tulee voimaan ohjelman uuden käynnistyksen jälkeen.

Perusmuotoinen takaa-ajolähtö muodostetaan sarja
kerrallaan valinnassa
*Takaa-ajolähtöjen
muodostaminen*. Muodostaminen tehdään edeltävän vaiheen tulospalvelutilassa.

Ohjelma määrittää takaa-ajon lähtöjajat normaalisti mm.
hiihdon sääntöjen mukaisesti pyöristäen ensin lopputulokset alaspäin lähimpään
sekuntiin ja laskien lähtöajat näistä ajoista. Ohjelma pyöristää edeltävän
tuloksen samalla tavalla laskiessaan takaa-ajovaiheen jälkeisiä kokonaistuloksia.

Ampumahiihdon säännöt edellyttävät poikkeavaa
menettelyä, jossa lähtöajat lasketaan ensimmäisen vaiheen tulosten eroista
pyöristäen eron laskemisen jälkeen lähimpään sekuntiin. Tästä aiheutuu usein
yhden sekunnin poikkeama tulosten laskentavaiheessa. Jotta tämä ei tuottaisi
virheitä, tallentaa ohjelma tarvittaessa sekunnin korjauksen takaa-ajovaiheen
tietoihin erityiseen korjauskenttään, jolle ohjelma käyttää sisäisesti nimeä
*sakko* .

Haluttaessa voidaan aiemmista tuloksista vähentää
voittajan aika, jolloin ensimmäisenä lähtevän yhteistulokseksi muodostuu hänen
aikansa takaa-ajovaiheessa, mutta tätä vähennystä ei yleensä tarvitse tehdä,
vaan on parempi säilyttää kaikki ajat alkuperäisinä mm. eri vaiheet sisältäviä tulosluetteloita varten.