# 10.5 Vaiheen vaihto toiminnan aikana

### 10.5 Vaiheen vaihto toiminnan aikana

Ohjelma sallii vaiheen vaihtamisen ilman ohjelman sulkemista ja
uudelleenkäynnistystä. Tästä toimenpiteestä lähtee sanoma verkkoon, mikä johtaa
vaiheen vaihtumiseen verkon kaikilla koneilla. Toimenpide edellyttää kuitenkin,
että yhdessäkään avattuna olevassa tiedonsiirtojonossa ei ole lähteviä sanomia,
joten ylimääräiset jonot on ensin suljettava valikkovalintaa käyttäen. Jotta
muutos ei pysähtyisi verkon palvelimelle, on palvelin paras paikka muutoksen
tekemiselle.

Vaihetta ei pidä vaihtaa, kun jollain verkon koneella tehdään muutoksia
tietoihin.

Ohjelmassa HkKisaWin on toimenpidettä koskeva valinta päävalikon kohdassa
*Tiedosto*. Ohjelmassa HkMaali on ensin valittava Asetukset ja siellä
painettava näppäintä 'W'.

Tämä toiminto helpottaa esimerkiksi hiihdon sprint-kisan
tulospalvelua.

Kilpailussa, jossa on tarkoitus vaihtaa vaihetta kisan kuluessa, kannattaa antaa konfiguraatiotiedoissa
parametri

vaihe=v

ja varmistaa, että hakemistossa ei ole ennalta tiedostoa
vaihevalinta.cfg tai jos se on niin se sisältää
parametrin vaihe=x niin, että x viittaa ensimmäiseksi käynnistettävään vaiheeseen. Kun
tiedostoa ei ole, käynnistyy ohjelma 1. vaiheeseen. Ellei parametria vaihe=v ole annettu, on jollain muulla tavoin varmistettava,
että mahdollisissa uudelleenkäynnistyksissä päädytään oikeaan vaiheeseen.
Käynnistäminen väärässä vaiheessa aiheuttaa lieviä ongelmia (tiedonsiirto ei
käynnisty ja tästä tulee huomautus vastaanottavalle koneelle), mutta tilanne
palautuu normaaliksi, kun uudelleen käynnistetyllä koneella siirrytään muun
verkon kanssa samaan vaiheeseen. Virhetilanne voi kuitenkin helposti jäädä joksikin aikaa
havaitsematta.