# 11.2 Joukkuepisteet

### 11.2 Joukkuepisteet

Joukkuekohtaiset pisteet lasketaan aina tuloksia
laadittaessa. Joukkuepisteille on ohjelmassa kaksi eri perusvaihtoehtoa:

1. pisteet, jotka lasketaan vakiokokoisille
   joukkueille, jotka osallistuvat samaan sarjaan tai yhdistelmäsarjaan

   - pisteet, jotka lasketaan esimerkiksi seuralle
     laskien yhteen useasta eri sarjasta saadut pisteet ja ottaen mukaan kaikki
     riittävän hyvin sijoittuneet osanottajat.

Kohdan 1 mukaiset pisteet lasketaan valitsemalla tulosluettelovalinnoissa

- Tulostettavien rajaus:
  *Joukkuetulokset*

  - Tehden tarvittavat valinnat alueella *Joukkueen
    määrittely*

    - Joukkuetulos perustuu sitten pisteisiin sekä
      vaihtoehdossa *Pisteet* että vaihtoehdossa
      *Sijoitus* .

      - Vaihtoehdossa *Pisteet* käytetään
        kilpailijakohtaisia kenttään *Pisteet* aiemmin laskettuja pisteitä.
        Tämä kenttä on kilpailijan kokonaispisteiden kenttä, ei vaihekohtaisten
        pisteiden kenttä

        - Vaihtoehdossa *Sijoitus* voidaan sijalukua
          käyttää suoraan pistemääränä, jolloin pienemmät pisteet ovat paremmat tai
          lukea tiedostosta sijapisteet.lst kunkin
          sijoituksen tuottamat pisteet. Tiedoston 1. rivillä annetaan voittajan
          pisteet, toisella toiseksi tulleen jne. Näitä pisteitä käytetään, jos
          tiedosto löytyy kilpailun kansiosta.

Kohdan 2 mukaiset pisteet lasketaan, kun valitaan

- Tulostettavien rajaus:
  *Joukkuetulokset*

  - Joukkuetuloksisa koskevalla alueella valitaan
    *Uudet sijoituspisteet*.

Joukkueet
voidaan valita seuran nimen, seuran lyhenteen, yhdistyskentän, joukkuekentän tai
piirinumeron perusteella.

Tässä tapauksessa ohjelma yrittää lukea tiedostosta pistesrj.lst
luettelon sarjoista, jotka otetaan huomioon seuran kokonaispisteiden laskennassa
sekä tiedon siitä, kuinka monelle parhaalle annetaan pisteitä. Tiedoston
kullakin rivillä on tällöin välilyönnin tai tabulaattorimerkin erottamina ensin sarjan
nimi ja sitten lukumäärä. Ellei tiedostoa löydy, laskee ohjelma pisteet kaikille sarjoille käyttäen
kaavakkeella ilmoitettua maksimisijoitusta niiden kilpailijoiden määränä, jotka kustakin sarjasta
otetaan huomioon.

Jos ruksi *Sarjan koko vaikuttaa voittajan
pisteisiin*
on valittu, saa pienen sarjan voittaja pisteitä sarjan koon mukaisesti.
Ellei tätä ole valittu saa jokaisen sarjan voittaja yhtä
paljon pisteitä.

Pisteitä
annetaan kilpailijoille määrä n - sj + 1 missä n on pisteitä saavien luku (tiedostosta luettu tai tuloksia
saaneiden määrä valiten pienempi) ja sj sijoitus. Sarjan voittaja saa vielä yhden
lisäpisteen, jos valittuna on *Sarjan voittajalle yksi lisäpiste*
. Jaetun sijoituksen tapauksessa on pistemäärä kyseisen sijoituksen
mukainen. Seuran tai muuten määritellyn joukkueen pistemäärä on summa näin
lasketuista pisteistä.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä