# 13.1 Rata- ja rastitiedot

### 13.1 Rata- ja rastitiedot

Valinnalla *Valmistelu / Ratatiedot*
päästään ratatietojen ja rastien leimasinkoodien määrittelyyn sekä näiden
tietojen tulostukseen. Käsittely tapahtuu erillisenä esivalmistelutoimena, joten
ohjelma tallentaa tiedot tiedostoihin, joista ne on erikseen luettava
tulospalveluvaiheen käyttöön. Työskenneltäessä tulospalvelutilassa tulevat
aktiivisena olevan kilpailun ratatiedot kuitenkin automaattisesti käsittelyyn ja
ne voi ottaa käyttöön tiedoston kirjoittamisen jälkeen painikkeella *Ota tiedot käyttöön*. Tulospalvelun aikanakin on
mahdollista tarkastella ja muokata myös muita ratatietoja, kun ne avataan
erikseen eikä käytetä painiketta *Ota tiedot käyttöön*.

Aiemmin määritellyt ratatiedot sekä leimasinkoodit on
luettava tarkasteltaviksi käyttäen ao. painikkeita tai sivulla *Siirtotiedostot*, jossa voidaan lukea myös muiden ohjelmien
(Condes, OCAD) tuottamia ratatietoja.

Kun tietoja on muokattu, on ne ensin tallennettava
taulukosta ohjelman muistiin ja sitten erikseen tiedostoon. Täten voidaan
tietojen ristiriidattomuus tarkastaa ennen niiden kirjoittamista tiedostoon.

Ohjelman vanha tapa tallentaa ja käyttää ratatietoja
perustui kahteen tekstitiedostoon RADAT.LST ja LEIMAT.LST. Uusi tallennustapa perustuu yhteen
XML-tiedostoon radat<n>.xml,
missä <n> viittaa vaiheen järjestysnumeroon (siis esim. radat1.xml). Käytetty tiedostomuoto muistuttaa läheisesti
IOF:n standardia 2.0.3 ratatiedoille, mutta seuraavin rajauksin
ja poikkeuksin:

- Jokainen ratavariaatio on samalla myös itsenäinen rata.
  Ohjelma käyttää radan nimenä ratavariaation nimeä.

  - Maalia käsitellään yleensä viimeisenä rastina, jolle on
    annettava koodiksi numeroarvo ja jolle voidaan määritellä myös leimasinkoodit.
    Ellei maalissa ole leimasinta, käsitellään maalia kuitenkin IOF-standardin
    mukaisesti maalina.

    - Tiedostoon on lisätty kentät, jotka kertovat maalin
      luonteen sekä nollausennakon (siis, tapahtuuko nollaus lähtöhetkellä vai ennen
      sitä).

      - Tiedostoon voidaan tallentaa
        myös tieto radan kohdentamisesta sarjalle noudattaen IOF version 3.0
        määrittelyjä.

Kaavakkeen oikeassa laidassa
olevia painikkeita käytetään tulospalveluohjelmieni xml-muotoisten ratatietojen lukemiseen
ja kirjoittamiseen. Ohjelmieni vanhojen tekstitiedostomuotojen lukeminen
ja kirjoittaminen pyydetään valikosta valinnan *Tiedosto* alta. Luvussa 13.4 käsiteltävällä välilehdellä
voidaan käsitellä sekä ohjelman omia XML-tiedostoja että useita muita
tiedostomuotoja.

Jos ohjelman työhakemistossa on uudessa muodossa oleva ratatiedosto,
käyttää ohjelma tulospalvelussa sitä, muussa tapauksessa ohjelma lukee vanhassa
muodossa olevat tiedot, jos ne löytyvät. On siten olennaista varmistaa, että
esimerkiksi tiedosto radat1.xml on juuri se, mitä
hautaan käyttää kilpailun ensimmäisessä tai ainoassa
vaiheessa.

Ratatietoihin sisältyy itse tulospalvelulle
välttämättömien rasti- ja leimasinkoodien lisäksi koordinaatti- ja matkatietoja
sekä mahdollisesti lähdön ja maalin tunnuskoodit. Näitä tarvitaan, jos halutaan
käsitellä karttaa tai käyttää matkatietoja esimerkiksi
väliaikatulosteissa.

#### 13.1.1 Kilpailijan radan määräytyminen

Kilpailijalle kuuluva rata määräytyy joko sarjan nimestä, radan kohdentamisesta
sarjalle tai kilpailijalle tallennetusta ratatunnuksesta. Yksinkertaisin menettely on,
että jokaiselle sarjalle määritellään rata, jonka nimi on sarjan nimi, jolloin
kilpailijan rata on aina kyseisen sarjan rata riippumatta mahdollisista
kilpailijatietojen ratatunnuksista. Tätä menettelyä ei voida kuitenkaan käyttää,
kun sarjassa on hajontaratoja esimerkiksi perhoslenkkeinä. Tällöin ei
ratatietoihin saa sisällyttää rataa, jonka nimi on täsmälleen sama kuin
kyseisellä sarjalla, vaan eri vaihtoehdoille on annettava nimet, jotka eivät ole
sarjanimiä. Jokaisen näitä ratoja käyttävän
kilpailijan tiedoissa on tällöin oltava radan
tunnus.

Kun halutaan, että sama rata on käytössä useassa sarjassa tekemättä siitä
kopioita jokaiselle sarjalle, on käytettävissä kaksi
vaihtoehtoa:

- Rata voidaan kohdentaa sarjalle välilehdellä
  *Sarjat*
  . Kohdentamista koskeva tieto voidaan
  myös lukea IOF version 3.0 mukaisesta
  xml-tiedostosta.

  - Radan tunnus voidaan tallentaa jokaiselle sitä käyttävälle
    kilpailijalle.

Jälkimmäisessä tapauksessa on radan tunnuksen erottava kaikista sarjanimistä, yhdelläkään
kyseisistä sarjoista ei saa olla sarjan nimen mukaista rataa,
ja kaikille näiden sarjojen osanottajille on tallennettava kyseisen radan tunnus. Myös edellisessä
tapauksessa on selkeämpää käyttää ratanimistä poikkeavaa
tunnusta.

Kullekin sarjalle erikseen määritelty rata tarjoaa
joustavuutta esimerkiksi, kun radat päätetään myöhemmin tehdä
poikkeaviksi, mutta tämän ratkaisun haittapuolena on, että viime hetken
ratamuutokset ja kilpailun aikaiset korjaukset
on tehtävä jokaiseen rataan, jota ne
koskevat.