# 13.2 Radat ja sarjavastaavuus

### 13.2 Radat ja sarjavastaavuus

#### 13.2.1 Perustoiminnot

Tarkasteltava rata valitaan pudotusvalikosta tai laaditaan
kokonaan uutena.

Uuden radan luominen aloitetaan kirjoittamalla sen
nimi ja valitsemalla esille tulevista vaihtoehtoista lisää rata. Valinta tulee esille, kun nimeä aletaan
kirjoittaa kenttään  *Radan (uusi) nimi.*

Kenttään *Radan (uusi) nimi*
kirjoitettava nimi voidaan vaihtaa aiemmalle radan nimeksi tai sitä voidaan
käyttää uuden radan nimenä. Uuden radan pohjaksi voidaan poimia sitä muistuttava
aiempi rata valitsemalla ensin tämä rata näytölle, antamalla uusi nimi ja
valitsemalla *Lisää rata*. Uusi rata sijoitetaan aina tiedostoon
viimeiseksi. Radan nimi saa olla korkeintaan 11-merkkinen ja sen on koostuttava
isoista kirjaimista, numeroista sekä sellaisista erikoismerkeistä, jotka eivät
voi olla erottimina. Kiellettyjä ovat mm. piste, pilkku ja puolipiste.

Jokainen lisätty tai muutettu rata on tallennettava
muistiin käyttäen painiketta *Tallenna käsitelty rata muistiin* ennen siirtymistä seuraavan radan käsittelyyn. Ellei tallennusta
ole tehty, kysyy ohjelma, tallennetaanko tiedot. On kuitenkin
selkeämpää tehdä tallennus painikkeesta.

Yleensä käytetään ratojen niminä sarjojen nimiä. Jos
radan nimi ei ole sarjan nimi, on kilpailijan tiedoissa ilmoitettava hänen
käyttämänsä rata. Tätä mahdollisuutta käytetään mm. yhteislähtökilpailuissa,
joissa on hajontoja eli kaikki saman sarjan osanottajat eivät kierrä rasteja
samassa järjestyksessä.

Radan määrittelyyn sisältyy rastikoodien lisäksi käytettävän lähtöennakon ja
ajanottotavan valinta.

Rastikoodien
on oltava numeroarvoja väliltä 1 .. 899 (katso
lukuja 13.4 ja 13.8 kirjainkoodien V, J, P ja RR käytöstä).

#### 13.2.2 Lähtöennakko

- *Nollausennakko vaihtelee* tarkoittaa, että lähtöajaksi
  otetaan arvonnan mukainen lähtöaika, jolloin kortin nollaushetki ei vaikuta
  tulokseen.- *Nollaus lähtöhetkellä* tarkoittaa, että lähtöaika
    määräytyy kortin nollaushetken mukaiseksi ja tulos määräytyy kokonaisuudessaan
    kortin tiedoista.- *Kiinteä nollausennakko* tarkoittaa, että lähtö tapahtuu
      ilmoitetun sekuntimäärän kuluttua nollauksesta.

Näytöllä näkyvät ennakon määrittelyt voidaan kopioida
kaikille radoille käyttäen valikkovalintaa *Ratatoimintoja / Kopioi
radan nollausennakko kaikkiin ratoihin*.

#### 13.2.3 Maaliviivan leimasin tai koodi

- *Maaliviivalla leimasin (ei online)*
  valitaan, kun maaliviivalla on leimasin, jota käytetään ajanottoon siten,
  että maaliintulohetki määrätään leimantarkastuksessa vähentämällä luentahetkestä kortin tietojen mukainen aika
  maaliviivan leimauksesta luentaan. Tämä on yleisin menettely kansallisissa kilpailuissa ja
  lähes ainoa kuntotapahtumissa. Kun tämä valinta on tehty, on
  maalille annettava rastikoodi ja maali sisällytettävä radan rasteihin. Maalirastin
  koodin lisäys voidaan tehdä kerralla kaikille radoille, kuten alla kerrotaan.- *Maaliviivalla online-leimasin* valitaan, kun
    maaliviivalla on leimasin, jota käytetään online-ajanottoon siihen liitetyllä
    tietokoneella. Tällöin on käytettävissä lisävalinta
    *Leimantarkastus laskee automaattisesti puuttuvat tulokset,*
    joka on yleensä syytä valita, jotta leimantarkastus toimisi automaattisesti ajanoton varajärjestelynä. Online-ajanoton aika ei muutu
    leimatarkastuksessa, joten valinta sopii online-ajanoton rinnalle tuottamaan ajan, kun online-aikaa
    ei ole saatu. Kun tämä valinta on tehty, on
    maalille annettava rastikoodi ja maali sisällytettävä radan rasteihin. Maalirastin
    koodin lisäys voidaan tehdä kerralla kaikille radoille, kuten alla kerrotaan.- *Maalissa ei leimasinta*
      valitaan, kun aikaa ei missään tapauksessa lasketa leimoista, ei myöskään
      onlineajanoton häiriöissä. Tällöin maalille voidaan antaa ratatiedoissa
      erillinen tunnus, mutta tälle ei ohjelmassa ole käyttöä. Matka viimeiseltä
      rastilta maaliin on tällöin syytä merkitä todellisuutta vastaavaksi.

**Huomautus 1:** Ratatiedot ovat
täsmälleen samat ensimmäisessä vaihtoehdossa ja toisessa
vaihtoehdossa, kun on valittu myös
*Leimantarkastus laskee automaattisesti puuttuvat tulokset*. Koska ratatiedot ovat samat, näyttää
ohjelma jatkossa valintaa *Maaliviivalla leimasin (ei online),*
vaikka valinta tehtiin toisen vaihtoehdon mukaisesti. Tämä on normaali toimintatapa eikä anna
aihetta muutokseen valinnoissa.

**Huomautus 2:** Kolmannessa
vaihtoehdossa tulee näkyviin kenttä, johon merkitään matka viimeiseltä rastilta
maaliin. Tämän kentän arvon tulee olla 0,
jos maaliviivalla on "viimeinen rasti". Tällöin ei myöskään tarvitse määritellä maalin pistettä
millään muulla tavalla.

Erillinen valinta *Leimantarkastus laskee automaattisesti puuttuvat tulokset*
on syytä valita toisessa vaihtoehdossa, ellei erityisesti haluta, että leimantarkastuksessa ei
automaattisesti lasketa aikaa sen puuttuessa leimantarkastushetkellä.
Automaattisesta laskennasta voidaan luopua online-ajanoton yhteydessä, kun
valvotaan huolellisesti, että kaikki saavat ajan ja kun halutaan aina huomautus
online-ajanoton puutteista. Tätä vaihtoehtoa käytettäessä suositellaan
käyttämään myös parametria VAADIAIKA, jotta tämä huomautus saataisiin.

Näytöllä näkyvät maalin toimintatavan määrittelyt
voidaan kopioida kaikille radoille käyttäen valikkovalintaa
*Ratatoimintoja / Kopioi radan maalivalinnat kaikkiin ratoihin*

Maalirastin tunnus kuuluu ratatietoihin. Se voidaan lisätä
erikseen kuhunkin rataan tai lisätä kaikkiin ratoihin käyttäen valikkovalintaa
*Ratatoimintoja / Lisää kaikkiin ratoihin maalin rastikoodi*. Tämä valinta lisää saman koodiin kaikkiin ratoihin.
Jos koodi on jo radan viimeisenä koodina, ei toista koodia lisätä. Tämän
lisäyksen yhteydessä siirtää ohjelma tiedostossa määritellyn etäisyyden viimeiseltä rastilta maaliin
etäisyydeksi tälle lisätylle rastille ja merkitsee etäisyyden
tältä rastilta maaliin nollaksi, kuten se todellisuudessakin on.

Katso kohtaa 13.4 koskien useassa osassa olevien
ratatietojen yhdistämistä.

Ratatietojen osana voidaan tallentaa myös **lähdön
koodi** sekä **maalin koodi** tapauksissa, joissa maali ei
muuten sisälly rataan. Näitä tietoja ei tarvita leimantarkastuksessa eikä
väliaikojen laskennan yhteydessä, vaan niiden ainoa käyttö tulospalvelun aikana
koskee karttanäyttöä, jonka tulkinnassa voi olla apua lähtö- ja maalipisteiden
näyttämisestä. Jos maalissa on leimasin, on maalin koodi syytä jättää pois,
jotta karttakuvassa ei kahta tietoa merkittäisi päällekkäin.

#### 13.2.4 Ratojen kohdentaminen sarjoille

Tätä toimintoa käsitellään välilehdellä *Sarjat*.
Välilehden taulukon vasemmassa sarakkeessa luetellaan sarjoja, kilpailun ollessa
valittuna sen kaikki sarjat, ja oikeanpuoleisessa sarakkeessa sarjan käyttämä
rata, jos se on määritelty. (Rataa ei määritellä, kun sarjassa on käytössä
useita ratoja.) Ohjelma ei tallenna tietoa siitä, että radan nimi on sama kuin
sarjan nimi, koska tämä on oletustilanne, mutta näyttää myös tällaiset sarjat,
kun kilpailu on avattuna. Taulukkoon tehdyt muutokset tallentuvat aina tiedostoon, kun
tietoja tallennetaan.

####

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä