# Luku 15. Yhdistetty hiihto

## 15. Yhdistetty hiihto

Ohjelmassa on tuki yhdistetyn mäkipisteiden
muuttamiselle hiihdon lähtöaikaeroiksi sekä hiihdon tuloksen muuttamiselle
mäkihypyn alkupisteiksi. Muut yhdistetyn kilpailun hiihtovaiheen hoitamiseen
tarvittavat toiminnot sisältyvät ohjelman muihin ominaisuuksiin, kuten
lisätietojen siirtoon, takaa-ajolähdön muodostamsieen sekä tulosluettelolle
tarjolla oleviin vaihtoehtoihin.

Yhdistetyn hiihdon kaavakkeella on perusvalintana
lajijärjestys. Kun mäkikisa on ensin, on kilpailu määriteltävä kaksivaiheiseksi.
Ensimmäiseen vaiheeseen kirjataan tälläin mäkikisan pisteet ja niitä vastaavat
aikaerot "tuloksina". Kun hiihtokisa on ensin, ei ohjelmassa käytetä toista
vaihetta ja kilpailu voidaan määritellä yksivaiheiseksi. Kummassakin tapauksessa
kilpailun laji on hiihto. Kun hiihtovaihe tapahtuu takaa-ajolähtönä, on tämä vaihe merkittävä takaa-ajoksi
sarjatiedoissa.

Kun mäkikisa on ensin, luetaan mäkipisteet 1. vaiheen
vaihepisteiksi 1 toiminnossa lisätietojen siirto kertoen
kymmenellä. Yhdistetyn hiihdon kaavakkeella lasketaan vastaavat 1.
vaiheen "tulokset". Takaa-ajo muodostetaan näistä tuloksista toiminnossa [Luo takaa-ajo](10.3_takaa-ajolahto.md)
.

Kun hiihto on ensin, käsitellään ohjelmassa vain 1.
vaihe. Piste-ero lasketaan tuloksista ja tallennetaan vaihepisteiksi 1
kymmenkertaisena.  Piste-ero voidaan kirjoittaa tiedostoon toiminnossa
lisätietojen siirto ja sisällyttää tulosluetteloon.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä