# 16.1 Kaavake Siirrä lisätietoja

### 16.1 Kaavake *Siirrä lisätietoja*

Kaavakkeella voidaan siirtää monia tietoja tiedostosta
kilpailijatietoihin ja yhdestä kiilpailijatietojen kentästä toiseen selä
pohjustaa kenttiä joko tyhjiksi tai sisältämään vakioarvon.

Toiminnot *Kirjoita siirtotiedostoon* ja [Hae tiedostosta](3.2_ilmoittautumisten_lukeminen_tiedostosta.md) ovat käytännöllisempiä,
kun käsitellään useita tietoja samalla kertaa.
Tämä kaavake soveltuu parjaiten yksittäisen tiedon siirtämiseen.

#### 16.1.1 Siirto tiedostosta kilpailijatietoihin

Käytettävä tiedosto on tekstitiedosto, jonka sisältö
voidaan jakaa sarakkeisiin erotinmerkkien perusteella. Erotinmerkki voi olla
yksittäinen puolipiste, tabulaattori tai pilkku. Erottimena voidaan käyttää myös
yhden tai useamman peräkkäisen merkin ryhmää, jossa merkit ovat
joko välilyöntejä tai tabulaattorimerkkejä. Jos tulkinnasta on
epäselvyyttä kannattaa käyttää apukaavaketta, jota kuvataan alla kohdassa
16.1.2.

Kaavakkeella on valittava

- Kilpailijatietojen kenttä, jota käytetään oikean
  tietueen löytämiseen tiedostosta. Yleisimmin käytetään kilpailijan numeroa
  kilpailijatiedoissa (perusnumero tai jonkun vaiheen rintanumero) tai
  lisenssinumeroa (kansallinen tai kansainvälinen), mutta muitakin vaihtoehtoja
  on useita. Osa niistä valitsee kaikki osanottajat, joilla on esimerkiksi sama
  seura.

  - Kun käytettävä tieto voi olla vaihekohtainen, on
    valittava myös, minkä vaiheen tietoa käytetään.- Kenttä, johon tieto siirretään. Vaihtoehtoja on
    tällä hetkellä 38, mutta määrä saattaa kasvaa.

    - Kun tieto tallennetaan erikseen kullekin vaiheelle
      on valittava kohteeksi joko yksi vaihe tai kaikki vaiheet.

      - Kun siirto koskee nimeä, voidaan siirtää joko vain
        etu- tai sukunimi tai molemmat samasta kentästä, jolloin tarjolla on
        vaihtoehdot kummallekin järjestykselle.- Jos tieto suoritetaan suoraan tiedostosta
      käyttämättä apukaavaketta, on valittava, mistä tiedoston sarakkeesta tulee
      tieto, jota verrataan tunnistavaan kenttään ja mistä tieto, joka tallennetaan
      tietoihin. Samalla on valittava myös kenttäerotin, jonka vaihtoehtoja on
      kuvattu yllä.

      - Kun tieto on tiedostossa desimaalilukuna, on se
        muutettava kokonaisluvuksi, koska ohjelma tallentaa vain kokonaislukuja.
        Yleisimmin käytettävä kerroin on 1000, jota käytetään rankipisteille. Joissain
        tapauksissa voi kerroin olla 10. Tästä on tietoa asianomaisen tiedon käytön
        yhteydessä. Ohjelma tulkitsee desimaaliluvuksi merkkijonon, joka sisältää
        pisteen tai pilkun, kun se luetaan numeroarvokenttään, kuten ranki- tai muihin
        pisteisiin.

Kun kaikki valinnat on tehty, käytetään painiketta
*Valitse tiedosto ja siirrä tieto tiedostosta*, joka pyytää ensin
valitsemaan tiedoston ja sitten toteuttaa siirron. On syytä varmistaa heti, että
tiedot ovat todellä siirtyneet, koska esimerkiksi väärä kenttäerotin estää
siirron onnistumisen.

#### 16.1.2 Siirto käyttäen apukaavaketta syöttötietojen tarkasteluun

Olennaisesti sama tulos, kuin kohdassa 16.1.1 saadaan
varmemmin ja havainnollisemmin avaamalla apukaavake painikkeella *Avaa
kaavake syöttötietojen tarkasteluun*. Tällä kaavakkeella luetaan tiedostosta
ylempään tekstiikkunaan tai siirretään siihen käyttäen leikkaa-liimaa -toimintoa
(eli Copy Paste). Sitten valitaan

- erotinmerkki tai merkit, kuten yllä,

  - tulkittavien sarakkeiden maksimimäärä,

    - mahdollinen lainausmerkkien käyttö csv-tiedostosssa
      ja

      - onko tekstitiedostossa ylimpänä otsikkorivi, joka
        ohitetaan.

Sitten pyydetään tulkinta, jolloin ohjelma jakaa tiedot
sarakkeisiin näyttäen sarakenumeron yläpuolella ja rivinumeron vasemmalla.
Mahdollinen otsikkorivi näytetään, mutta vaaleanharmaalla pohjalla, kuten
mainitut järjestysnumerotkin. Näitä tietoja ei sisällytetä ohjelmaan
siirrettäviin tietoihin. sarakkeelle käytetään ylärivillä näytettyä numeroa.

Kun tiedot ovat kunnossa, valitaan käytettävät sarakkeet
ja pyydetään siirtoa lisätietojen siirron kaavakkeen painikkeella *Siirrä
tiedot kaavakkeen taulukosta* .

#### 16.1.3 Tietojen siirto sarakkeesta toiseen

Monissa yhteyksissä on tarpeen siirtää joku tieto
sarakkeesta toiseen esimerkiksi, kun se halutaan tulosluetteloon, mutta
alkuperäistä kenttää ei voi tulostaa. Täsää valitaan tunnistava kenttä ja
kohdekenttä, kuten kohdassa 16.1.1, mutta tieto kopioidaan sellaiseen
käyttämättä apuna mitään tiedostoa.

Siirron yhteydessä, voi numeerista arvoa kasvattaa tai
pienentää vakiomäärällä.

Vastaavia toimenpiteitä voi tehdä myös
erityiskaavakkeilla, kuten valinnassa *Seuranimien ja sarjojen
kopioinnit* .

#### 16.1.4 Kentän pohjustus

Kun tunnistavan kentän sijaan valitaan *Pohjusta
kenttä,* voidaan valittavalle kohdekentälle antaa vakioarvo. Tätä käytetään
useimmin sisällön poistamiseen tai oletusarvon palauttamiseen.

Pohjustus voidaan rajoittaa osaan kilpailijoita
käyttämällä aluetta *Toteuta vain ehdolla*. Täten voidaan toimenpide
rajoittaa vain yhteen sarjaan tai vain osanottajiin, joilla on ennalta tietty
tarkastusmerkintä.

Osan pohjustustoimista voi tehdä selkeämmin valinnassa
*Nollaa tai kerro tulokset, versiokonversio* .

#### 16.1.5 Tietojen siirto tekstitiedostoon

Kaavakkeella voidaa tehdä myös kohdassa 16.1.1 kuvatulle
vastakkainen toimi, jossa tiedot otetaan yhdestä tunnistavasta ja yhdestä
sisältökentästä ja kirjoitetaan kahdeksi sarakkeeksi csv-tyyppiseen
tiedostoon. Tässä yhteydessä voidaan ohjelman sisältämä kokonaisluku muuttaan
tesimaaliluvuksi, mikä on tarpeen lähinnä, kun kyseessä on pisteitä koskeva
tieto, joka esitetään yleensä desimaalilukuna.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä