# 2.1 Uuden kilpailun luominen ja perusominaisuuksien määrittely

### 2.1 Uuden kilpailun luominen ja perusominaisuuksien määrittely

Ohjelman käynnistyttyä perustilaan, voidaan uusi
kilpailu luoda klikkaamalla painiketta *Kilpailun
luominen ja perusominaisuudet*. Tässä valinnassa voidaan kertoa kilpailun
keskeisimmät ominaisuudet sekä pyytää luotavaksi haluttu määrä sarjoja.
Kilpailun luomiseksi valitaan haluttu kansio joko jo olemassa olevista
kansioista tai luomalla uusi. Jos kansiossa ei ennalta ole tiedostoja `ilmoitt.cfg` ja `laskenta.cfg` , luo ohjelma tyhjät tiedostot antaen
niille nämä nimet. Jos kilpailua luotaessa luodaan myös sarjatiedot, tallentaa
ohjelma perustiedot ja luodut sarjatiedot tiedostoon `KilpSrj.xml`. Kilpailun perustietoja ei voi tallentaa
ilman vähintään yhden sarjan sarjatietoja.

Vaihtoehtoisesti voidaan luoda kilpailu aiemman
kilpailun pohjalta lukemalla sitä vastaava tiedosto `KilpSrj.xml`. Tämän jälkeen voidaan kilpailun
otsikkoa ja muitakin tietoja muuttaa valinnassa *Kilpailun luominen ja perusominaisuudet* ja tallentaa
hyväksymällä tehdyt valinnat. Aiemman kilpailun käyttö pohjana saattaa vähentää
olennaisesti sarjojen määrittelytyötä.

Kun perusvalinnat on tehty ja sarjatiedot olemassa,
voidaan ohjelma käynnistää esivalmisteluun, jolloin ohjelma luo uuden tyhjän
kilpailijatiedoston `kilp.dat`. Kun
kilpailijatiedosto on olemassa, ei enää voi muuttaa sellaisia valintoja, jotka
vaikuttavat tiedoston rakenteeseen, eli lähinnä kilpailuvaiheiden maksimimäärää
ja väliaikapisteiden maksimimäärää. Jos näitä halutaan muuttaa, on tiedosto
`kilp.dat` poistettava työkansiosta. Aktiivisten
kilpailupäivien lukumäärää voi kuitenkin muuttaa maksimäärän sallimissa
rajoissa, sillä tämä ei vaikuta tiedostorakenteeseen vaan vain siihen,
käytetäänkö kaikkia eri kilpailupäiville varattuja alueita hyväksi.

Suositus on, että ohjelman ehdottamia maksimimääriä 2
vaihetta ja 10 väliaikapistettä ei muuteta, ellei ole suoranaista tarvetta,
jotta syntyvät tiedostot olisivat mahdollisimman laajalti eri kilpailuissa
samanlaiset. Kun kyse on 1-vaiheisesta kilpailusta, merkitään se kohtaan *Päivien / vaiheiden lukumäärä*, mutta maksimiksi
jätetään 2.

Jos kilpailuun sisältyy **takaa-ajovaihe**,
on otettava huomioon, mitä [luvussa
10.3](10.3_takaa-ajolahto.md)
kerrotaan.

**Hiihdon sprintissä** on vaiheita yleensä
3 tai 4. Kun uuden kilpailun lajiksi valitaan hiihdon sprint asettaa ohjelma
vaiheiden määäksi 4 ja merkitsee sekä sarjan että rintanumeron vaiheesta
toiseen vaihtuvaksi.

Kun lajia tai lajitäsmennystä muutetaan, valitsee ohjelma
lajille tyypillisen ajanottotarkkuuden, käytettävän tunnistimen (suunnistuksessa
Emit), tyypillisen sakkoyksikön (suunnistuksessa rastireittisarjojen 10 min eli
600 sek), lähtöportin käytön sekä ensisijaisen seuratiedon, joka on
suunnistukselle lyhenne ja kaikille muille lajeille, myös kuntosuunnistukselle,
pitkä nimi. Näitä määrityksiä voi muuttaa, mutta ne palaavat lajille
tyypilliseksi, jos lajia muutetaan
tämän jälkeen.

Ohjelmassa on mahdollista määritellä viisi
tarkkuuteen liittyvää valintaa:

- Aikojen tallennustarkkuus on selkeintä
  valita huonoimmaksi tarkkuudeksi, joka sallii sääntöjen mukaisen tulosten
  käsittelyn, koska tietoja käsin muutettaessa ei ole syytä käyttää
  suurempaa tarkkuutta. Lähtöporttia käytettäessä saatetaan tarvita suurempaa tarkkuutta
  kuin sijoitusten määräämisessä, jotta vältettäisiin sääntöjen vastaiset
  pyöristysvirheet laskettaessa tulokset maaliajan ja lähtöajan
  erotuksena.

  - Sijoitukset määräävä tarkkuus on
    suurin tarkkuus, jolla on vaikutusta itse tuloksiin tai
    sijoituksiin.

    - Aikojen tulostustarkkuus saattaa olla karkeampi kuin
      sijoitukset määräävä tarkkuus. Esimerkiksi juoksutapahtumissa saattavat sijat
      määräytyä sekunnin kymmenyksien mukaan, mutta tulosluetteloissa näytetään vain
      sekunnit.

      - Väliaikojen tarkkuus ei vaikuta itse ohjelmaan, mutta
        online-palveluissa saatetaan käyttää väliajoille huonompaa tarkkuutta, joka
        vastaa paremmin todellista tarkkuutta väliaikojen saannissa.

        - Takaa-ajon lähtöaikapyöristys on usein tasasekunti,
          vaikka ensimmäisen vaiheentulokset on otettu kymmenyksen tarkkuudella. Tällöin
          myös kokonaisaika lasketaan käyttäen pyöristettyä aikaa ensimmäiselle
          vaiheelle.

Seuratietoa koskeva valinta vaikuttaa mm.
ilmoittautumisia sisältävän tiedoston lukemiseen. Monissa käytön vaiheissa
voidaan erikseen valita, käytetäänkö seuroille lyhenteitä vai pitkiä nimiä.
Lyhenteiden käyttö on valittava lähinnä suunnistuksessa, jossa
IRMA-järjestelmästä saatavissa ilmoittautumistiedoissa käytetään lyhenteitä. Tämä ei estä
pitkien nimien käyttöä esimerkiksi tulosluetteloissa.

Kilpailun tunnuskoodi on olennainen käytettäessä
MySQL-tietokantaa ja vaikuttaa myös tulostiedostojen oletusnimiin.

Sarja on useimmissa kilpailuissa aina sama, mutta
joissain tapauksissa voi kilpailijan sarja vaihtua vaiheesta toiseen. Näin
tapahtuu mm. hiihdon sprint-kisoissa, joissa jokainen erä on oma sarjansa.
Vastaavasti voi myös kilpailijan rintanumero vaihtua vaiheesta toiseen. Sarja tai
rintanumero ei voi vaihtua, ellei sitä sallita kilpailun määrityksissä.

Yhteistulosta koskevia vaihtoehtoja käsitellään [luvussa 10](10.1_yhteista_monivaiheisille_kilpailuille.md)
.

Poistuttaessa kilpailun perustietojen määrittelystä
tallentaen muutokset, tarkastaa ohjelma, onko viimeinen sarja määritelty
vakanttisarjaksi. Ellei näin ole, ehdottaa ohjelma vakanttisarjan lisäämistä.
Lisättävän sarjan nimeksi tulee aina *VAKANTIT*.
Ohjelman ehdotus kannattaa hyväksyä, ellei jo aiemmin ole määritelty
vakanttisarjaksi tarkoitettua sarjaa. Jos tällainen sarja jo on, on syytä varmistaa sarjatietojen määrittelyssä, että sarja
on merkitty vakanttisarjaksi. Ellei viimeinen sarja ole vakanttisarja, kannattaa
sarjojen järjestystä yleensä vaihtaa. Vakanttisarja on hyödyllinen monissa kilpailumuodoissa eikä
sen lisäämisestä ole koskaan haittaa. Suunnistuksessa on vakanttisarja lähes välttämätön,
jotta tunnistamattomien ja virheellisten Emit-korttien synnyttämistä tilanteista selvittäisiin vaikeuksitta.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä