# 2.2.1 Sarjatietojen muuttaminen

#### 2.2.1 Sarjatietojen muuttaminen

Sarjatietoja voidaan muuttaa sekä taulukossa että
sarjakohtaisessa ikkunassa.

Ennen muutosten aloittamista taulukossa on klikattava
painiketta *Salli muokkaus taulukossa*. Muutokset
tallentuvat vasta, kun ne pyydetään tallentamaan. Windowsille tyypilliseen
tapaan saattaa muokkaus taulukossa vielä vaatia yksinkertaisen klikkauksen ao.
kentässä tai näppäimen F2 painalluksen. Taulukossa voi tehdä useita muutoksia
ennen niiden tallentamista, joten se sopii erityisen hyvin monia eri sarjoja
koskevien muutosten tekemiseen.

Taulukossa siirrytään kentästä toiseen nuoli- ja
tabulaattorinäppäimillä.

Sarjakohtaisessa ikkunassa näytettävä sarja vaihdetaan
selaamalla tai klikkaamalla taulukossa uutta riviä. Kenttiä *Sarjan järjestysnumero* ja *Sarjan
nimi* käytetään tietojen muuttamiseen, ei käsiteltävän sarjan valintaan.

Sarjan poistamista koskeva pyyntö koskee aina viimeisintä
valittua sarjaa, vaikka sarjan järjestysnumeroa olisi muutettu.

Uusi sarja lisätään painamalla ensin painiketta *Lisää sarja määriteltäväksi* ja ilmoittamalla sitten
kentässä *Sarjan järjestysnumero* paikka, jolle sarja
lisätään, kun tiedot tallennetaan. Täten esimerkiksi järjestysnumero 1 lisää
sarjan ensimmäiseksi ja kasvattaa kaikkien aiempien sarjojen järjestysnumeroa.
Jos lisäys halutaan loppuun, on numeroksi merkittävä 0 tai viimeistä sarjaa
seuraava numero.

Sarjan sijainti taulukossa voidaan muuttaa antamalla uusi
järjestysnumero ja tallentamalla tiedot. Muiden sarjojen järjestysnumerot
vaihtuvat tällöin muutoksen vaatimalla tavalla.

Sarjatietoja käytetään seuraavasti:

- Sarjan järjestysnumero on ohjelman sisäinen tunnus
  sarjalle ja se määrää monien listojen järjestyksen.- Sarjan nimi on korkeintaan 10-merkkinen isoista
    kirjaimista ja numeroista muodostuva sarjan ensisijainen tunnus (myös
    monet välimerkit, kuten tavuviiva ovat sallittuja sarjan nimessä).- Sarjan pitkä nimi kirjoitetaan moniin
      tulosluetteloihin, jos se on annettu. Muuten käytetään sarjan nimeä.- Ensimmäinen ja viimeinen kilpailupäivä kertovat, mihin
        kilpailun vaiheisiin sarja osallistuu.- Tasoitukselliset/sakolliset kohdassa kerrotaan mm.,
          että sarja on rastireittisarja. Valinta *Lasten
          sarja* vaikuttaa vain joihinkin tulosluettelon sanavalintoihin (sanan *hylätty* paikalla *virhe*
          ja sanan *keskeyttänyt* paikalla *puuttuu* ).- Kaikille vaiheille yhteinen alkunumero kertoo, mistä
            sarjaan osallistuvien perusnumeroiden antaminen alkaa. Tämä on samalla
            kaikissa vaiheissa käytettävä numero, ellei kilpailua ole määritelty
            käyttämään vaihtelevia rintanumeroita.- Lähtö on lähtöpaikan tunnusnumero, joka on parasta
              antaa väliltä 1-9. Mm. lähtökohtaiset lähtöluettelot laaditaan tämän numeron
              perusteella.- Lähtöjono on täsmennys lähtöpaikalle. Sen avulla
                voidaan ilmaista mm. suunnistuskilpailussa sarjat, joiden lähtöajat ovat
                peräkkäisiä saman radan tai lähtöpaikan kuormituksen hallinnan takia- Maalin numero kertoo, mihin maaliin kilpailijan kuuluu
                  tulla. Tätä voidaan käyttää mm. automaattisten tuloslistausten jakamisessa
                  useassa eri pisteessä tulostettavaksi.- Vaihekohtaisia alkunumeroita käytetään rintanumeroiden
                    määrittämiseen, kun ne vaihtelevat vaiheesta toiseen.- Ensimmäiset lähtöajat ovat arvonnassa käytettävät
                      sarjan ensimmäisen lähtijän ajat.- Ensimmäiset jälki-ilm. lähdöt auttavat antamaan
                        arvottuja aikoja aikaisempia aikoja jälki-ilmoittautuneille.- Lähtöväli on arvonnassa käytettävä peräkkäisten
                          lähtöaikojen väli sekunteina. Lähtöväli on merkittävä nollasta eroavaksi, kun
                          kyseessä ei ole yhteislähtökisa, vaikka lähtöajat määrättäisiin muulla tavalla
                          kuin ohjelman toiminnassa Arvonta. Muuten ei ole mahdollista tehdä tulosteita
                          lähtöjärjestyksessä.- Samanaikaisten lähtijöiden määrää käytetään, kun
                            sarjasta lähtee useampia kuin yksi kilpailija samanaikaisesti.- Ampumapaikkojen luku on ampumahiihtoa varten
                              ilmoitettava tieto.- Yhden virheen sakko koskee sekä ampumahiihdon
                                ohilaukauksesta saatavaa sakkoa että muita sakkoja, jotka määräytyvät
                                lukumäärän perusteella, kuten rastireittisuunnistuksen sakko.- Matka ilmaistaan korkeintaan 7-merkkisenä
                                  tekstijonona. Se voi siten sisältää myös kirjaimia. Ohjelma lisää kuitenkin
                                  joissain tapauksissa matkan perään merkit `km`
                                  , joten on
                                  syytä tarkastaa, onko tulos haluttu.- Vaiheen luonne on *Itsenäinen*, kun vaiheen
                                    tulosta ei yhdistetä aiempiin vaiheisiin eli aina 1. vaiheelle. Myöhempien
                                    vaiheiden osalta on valittava, onko kyse *takaa-ajosta* vai muusta
                                    *jatkosta*. Valinta vaikuttaa
                                    joihinkin ohjelman toimintoihin ja on siksi tärkeä.- Maksu voidaan ilmoittaa koko kilpailulle ja yhdelle
                                      osanottopäivälle. Koko kilpailulle voidaan ilmoittaa myös alennettu maksu
                                      esimerkiksi varhaisille ilmoittautujille.- Sarja voidaan merkitä vakanttisarjaksi ruksaamalla ao.
                                        ruutu. Sarjoihin kannattaa yleensä sisällyttää ainakin yksi vakanttisarja,
                                        joka kannattaa myös sijoittaa sarjalistan viimeiseksi. Vakanttisarja on tärkeä
                                        kaikissa Emit-järjestelmää käyttävissä suunnistuskilpailuissa sekä
                                        juoksutapahtumissa, joissa ilmoittaudutaan myös paikalla kilpailutapahtuman
                                        yhteydessä.