# 2.2 Sarjatietojen määrittely

### 2.2 Sarjatietojen määrittely

Kun kilpailu on luotu, voidaan siirtyä sarjatietojen
muokkaamiseen. Tämä voidaan tehdä sekä ennen kilpailun avaamista
esivalmisteluun, että kilpailun ollessa avattuna. Sarjatietojen lisääminen ja
muuttaminen tapahtuvat valikon valinnassa *Valmistelu /
Sarjatiedot* sekä sarjakohtaisesti ikkunassa, joka aukeaa, kun
sarjaluettelossa kaksoisklikataan jonkun sarjan tietoja. Taulukossa voidaan vain
muuttaa tietoja, lisäämiset ja poistot sekä sarjojen järjestyksen muuttaminen
tehdään sarjakohtaisen ikkunan kautta.

Sarjojen lisääminen ja järjestyksen muuttaminen voivat
hidastua, kun niitä tehdään kilpailulle, jossa on jo runsaasti osanottajia.
Siksi on parasta pyrkiä määrittelemään jo tässä vaiheessa kaikki tarvittavat
sarjat. Sarjat näkyvät valikoissa siinä järjestyksessä, missä ne esiintyvät sarjatiedoissa. Tätä järjestystä käytetään
myös monissa tulosteissa. Sarjat, joissa ei ole kilpailijoita
ohitetaan useimmissa tilanteissa, joten niiden jäämisestä käytössä olevien väliin
ei ole suurta haittaa.

Sarjatietotaulukolle on kaksi perusmuotoa. *Laajat
tiedot* tarkoittaa taulukkoa, joka näyttää kerralla kaikkien vaiheiden
tiedot ja joka sisältää suuren osan kaikista sarjalle määriteltävistä tiedoista.
Näytettäviä sarakkeita voidaan valita valinnassa *Näytä*
ja järjestys pudotusvalikosta.

Kun näytettäviksi tiedoiksi valitaan yksi vaihe, näyttää
ohjelma vain tiedot, joilla on merkitystä kilpailijoiden numeroinnissa ja
lähtöaikojen määräämisessä. Tätä toimintatilaa käsitellään tarkemmin luvussa [4.2 Arvonta](4.2_arvonta.md)
.

Valinnassa *Lisätoiminnot / Pisteiden laskenta* määritellään kaava, jonka mukaisesti ohjelma laskee
kilpailijalle pisteet, kun hän saa tuloksen, jonka perusteella pisteet voidaan
laskea. (Pisteiden laskentaa, kun laskentakaava ei perustu vain kilpailijan
tulokseen käsitellään luvussa [11 Kilpailijoiden
pisteiden laskenta](hkluku11.md)

Sprinthiihdon erityispiirteitä käsitellään [luvussa 10.2](10.2_hiihdon_sprintti.md).