# 2.3 Sarjayhdistelmät ja alisarjat

### 2.3 Sarjayhdistelmät ja alisarjat

Joissain kilpailuissa, kuten
juoksutapahtumissa, joissa tehdään tulokset sekä ikäsarjoista että kaikista
saman matkan juosseista, on tarpeen laatia tuloksia paitsi yksittäisille
sarjoille myös useiden sarjojen yhdistelmille. Ohjelmassa HkKisaWin voidaan
käsitellä useita tällaisia sarjayhdistelmiä (perusversiossa 12 yhdistelmää
kerralla). Sarjayhdistelmät määritellään käyttäen tiedostoa `SARJAYHD.LST`,
joka koostuu seuraavan kaltaisista riveistä

`YHD1 SRJ1 SRJ2 .. SRJN`

missä ensimmäisenä on yhdistelmälle annattava nimi ja sen
perässä luettelo yhdistelmään sisällytettävistä sarjoista. Sisällytettävien
sarjojen määrää ei ole rajoitettu.

On mahdollista määritellä myös yhdistelmäsarja, johon
kuuluvat kaikki kilpailun sarjat kirijoittamalla yhdistelmään sisällyttävien
sarjojen luettelon sijaan sana `KAIKKI`.
Tämä helpottaa esimerkiksi ohjelman
käyttöä lähtökellona ([luku 5.9](5.9_kaytto_lahtokellona.md)), kun
kaikki sarjat lähteväst samasta pisteestä.

Näin laaditun sarjayhdistelmän tuloksia voidaan seurata
ja tulostaa samaan tapaan kuin normaalien sarjojen tuloksia. Sarjayhdistelmille
voidaan myös laskea pisteet ja niitä voidaan käyttää joukkuekilpailuissa.

Jos yhdistelmäsarjalle halutaan käyttää pitkää
sarjanimeä, on se annettava kaksoispisteellä erotettuna yhdistelmäsarjan nimen jälkeen
niin, että kaikki välilyönnit on korvattu alaviivalla esimerkiksi seuraavasti:

`YHD1:Yhdistelmäsarja_ykkönen SRJ1 SRJ2 .. SRJN`

**Alisarjat**
tarkoittavat sukupuoleen tai ikäluokkaan perustuvaa jakoa yhden sarjan tai
sarjayhdistelmän sisällä. Alisarjat vaikuttavat vain tulosluetteloihin sekä
tulosten seurantaan, mutta eivät arvontaan eivätkä lähtöluetteloiden
ryhmittelyyn. Tieto alisarjasta voidaan kuitenkin tulostaa lähtöluetteloon
valitsemalla sen näyttäminen muotoilussa

Alisarjan tunnus koostuu
sukupuolitunnuksesta, joka voi olla mikä tahansa kirjain sekä
ikäluokkatunnuksesta, joka voi olla kaksinumeroinen lukuarvo, YL tai AV. Tunnus
YL tallentuu ikäluokkana 1 ja tunnus AV ikäluokkana 2. Joissain tilanteissa
näkyy tämä lukuarvo eikä kirjaimin ilmaistu tunnus.

Sekä seurantanäytöllä näytettävät
että tulosluetteloon kirjoitettavat osanottajat voidaan rajata joko pelkän
sukupuolitunnuksen, pelkän ikäluokan tai molempien perusteella. Seurantanäytöllä
voidaan rajauksessa käyttää vain yhtä sukupuolitunnusta, tulosluetteloissa
useampiakin, mikä sallii tunnuksen käytön joihinkin muihinkin tarkoituksiin.
Ikäluokkia voidaan kummassakin tapauksessa hyväksyä useampia luettelemalla ne
peräkkäin.

Kunkin kilpailijan tietoihin
voidaan tallentaa erikseen sukupuoli kirjaimella että ikäluokka
numeroarvona.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä