# 2.5 Väliaikapisteiden määrittely

### 2.5 Väliaikapisteiden määrittely

Väliaikapisteiden määrittelyyn siirrytään sarjamäärittelyjen kautta.

Väliaikapisteet määritellään vaihe kerrallaan ja tehdyt muutokset on tallennettava ennen vaiheen vaihtamista. Väliaikapisteitä
määritellään ainakin sijainti, jonka ohjelma tallentaa merkkijonona,
joten arvo voi olla tekstimuotoinen. Viimeisin sarjalle määritelty
väliaikapiste määrää sen, kuinka monelle pisteelle voidaan ottaa aikoja.

Välttämättömän sijaintitiedon ohella näyttää väliaikojen
määrittelykaavake kerrallaan yhden toisen tiedon, joksi voidaan valita aikaraja
tai väliaikapisteen rastikoodi. Toisen tiedon riville voidaan tuoda myös tieto
siitä, onko kyseiselle väliaikapisteelle määritelty kaava. Edelleen on mahdollista
merkitä, että piste ei ole julkinen, mitä tietoa voi esimerkiksi online-palvelu käyttää valitessaan,
mitä tietoja näytetään. Käsiteltävä tieto valitaan
alasvetovalikosta taulukon yläpuolelta.

Välikapisteen julkisuudelle on
käytettävissä 5 tasoa:

- Piilota (numeroarvo 0)

  - Tasot 1 - 3

    - Julkinen (numeroarvo 10)

Valinnat piilota ja julkinen valitaan näppäimillä P ja J,
muut tasot numeronäppäimellä.

Väliaikapisteille määriteltyjä aikarajoja
käytetään väliajan järjestysnumeron määräytymisessä esimerkiksi hiihtokilpailuissa, joissa kierretään samaa lenkkiä
useita kertoja. Tätä ominaisuutta käsitellään laajemmin
ohjelman HkMaali pdf-ohjeissa.

Väliaikapisteen rastikoodin perusteella voidaan hakea pisteen sijainti ratatietojen mukaisena, jos ratatietoihin on
tallennettu rastivälien pituudet. Rastikoodi voi olla
hyödyllinen myös online-palveluille.

Väliaikapisteet voidaan kirjoittaa csv-muotoiseen
tekstitiedostoon ja lukea takaisin. Tiedostoon tallentuvat pisteiden sijainnit,
koodit ja aikarajat sekunteina. Ennen väliaikapisteitä tallennetaan kunkin vaiheen osalta sarjan matka
ja maalia koskeva aikaraja. Ohjelma ei kuitenkaan ota
huomioon sarjan matkatietoa koskevaa muutosta lukiessaan tiedoston. Matka on muutettava
sarjatietojen yhteydessä.

Väliaikapisteiden määrittelystä voidaan siirtyä myös väliaikojen kaltaisesti
käsiteltävien laskettujen aikojen laskentakaavojen määrittelyyn. Samassa toiminnossa määritellään
myös kaavat vain kilpailijan omasta tuloksesta riippuvien pisteiden laskemiseksi. (Katso
kohtaa 5.2)

Ampumahiihdossa voidaan määritellä myös, kuinka monen
ampumapaikan sakot sisältyvät kuhunkin väliaikaan.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä