# 2.7 Tapahtumasarjan määrittely ja käyttö

### 2.7 Tapahtumasarjan määrittely ja käyttö

Erityisesti kuntosuunnistukset muodostavat usein
tapahtumasarjan, joka luodaan ennalta koko kaudelle tai ainakin usean tapahtuman osalta.
Ohjelmassa voidaan määritellä tällainen tapahtumasarja helpottamaan oikean tapahtuman valintaa käyttötilanteessa.

Tapahtumasarja määritellään toiminnassa *Tiedostot /
Kilpailuluettelo*. Kunkin tapahtuman osalta annetaan seuraavat tiedot:

- tapahtuman koodi (ei vaikuta toistaiseksi mihinkään
  ja voi sisältää sekä kirjaimia että numeroita)

  - tapahtuman päivämäärä muodossa vvvv-kk-pp eli esimerkiksi
    2012-08-24

    - tapahtuman nimi

      - hakemistopolku tapahtumalle käytettävään kansioon,
        esim. c:/kisat/kunto2012/kisa2

        - kilpailunaikainen konfiguraatiotiedosto, esim. laskenta.cfg

Kun tiedot tallennetaan kirjoittaa ohjelma tiedoston
KilpailuLuettelo.xml ohjelman *HkKisaWin*
käynnistyshakemistoon, joka on sama hakemisto, mihin ohjelma sijoittaa myös
käyttämänsä tiedoston init.cfg ja joka ilmoitetaan ohjelman käynnistykseen
käytettävän pikakuvakkeen ominaisuuksissa. Ohjelma
tallentaa tiedot päivämäärän mukaisessa järjestyksessä.

Tiedosto KilpailuLuettelo.xml
on rakenteeltaan yksinkertainen ja siihen voi lisätä tai siitä poistaa
kilpailuja myös tekstieditorin avulla käyttäen mallina yhtä tagien <Race> ja </Race>
rajaamaa blokkia. Myös Excel 2010 osaa käsitellä ja tallentaa tämän tiedoston
oikeassa muodossa (avaaminen xml-taulukkona ja tallennus xml-datana, Excel lisää
schemaa koskevan parametrin, joka ei vaikuta ohjelman toimintaan).

Tapahtumasarja otetaan käyttöön ruksaamalla tätä koskeva
ruksi valinnassa *Tiedostot / Avausmääritykset*. Kun ohjelmaa seuraavan
kerran käytettäessä avataan kilpailu joko esivalmistelu- tai tulospalvelutilaan,
näyttää ohjelma kaavakkeen, jolla on esivalittuna seuraava tai joissain
tapauksissa edellinen kilpailu. Valinta voidaan haluttaessa vaihtaa ja sitten
hyväksyä *Siirry oheiseen kilpailuun*.

Jos avausmäärityksissä on valittuna sekä *Valitse
kilpailu luettelosta*
että
avaaminen suoraan joko esivalmisteluun tai tulospalveluun, siirtyy ohjelma suoraan
kyseisen päivän kilpailuun.

Kilpailusarjan käyttämät uudet hakemistokansiot voidaan
määritellä kilpailuluetteloon, minkä jälkeen ohjelmisto luo pyydettäessä kaikki
määritellyt kansiot ja valinnaisesti myös
kopioi
niihin tiedostoja valitusta kansiosta. Kopiointi voi koskea sarjatietoja, osanottajatiedostoa
sekä yhtä konfiguraatiotiedostoa.