# 3.1 Ilmoittautumisten syöttö

### 3.1 Ilmoittautumisten syöttö

Päävalinnan *Osanottajat*
alivalinnasta pääsee ilmoittautumisten syöttöön. Ilmoittautumisten
syöttökaavakkeessa näkyvillä olevat tiedot voi valita toisella alasivulla.
Samoin voi valita, käytetäänkö hyväksi henkilötietokantaa tai seuraluetteloa.
Kaikkein perustavin valinta koskee sitä, käytetäänkö kaavaketta uusien
tietueiden luomiseen vai jo olemassa olevien muokkaamiseen. Jälkimmäisessä
tapauksessa on muokattavat tiedot yleensä luotu valinnassa *Lisää vakantteja*. Ennalta luotujen vakanttien
muokkaaminen on paras menettely, kun uusia osanottajia lisätään
tulospalvelutilassa käyttäen hyväksi useiden tietokoneiden välistä
tiedonsiirtoa. Tietueiden lisääminen on hyvä ratkaisu esivalmisteluvaiheessa.

Työskentely kaavakkeella on helpointa, kun näkyville ei
pyydetä tietoja, joita ei ole tarkoitus muuttaa oletusarvoistaan. Esimerkiksi
kilpailijanumeroilla ja rintanumeroilla ei ole merkitystä, jos ne on tarkoitus
määrätä myöhemmin arvonnassa.

#### 3.1.1 Henkilötietokannan ja seuraluettelon käyttö

Ilmoittautumistoiminnassa voidaan hakea osanottajia
nimen tai id-numeron (lisenssinumeron) avulla henkilötietokannasta. Kun
ilmoittautumiskaavakkeen valinnoissa pyydetään hakua id-koodilla tai nimellä
tietokannasta, avautuu tietokantaikkuna pyytäen valitsemaan tietokanta
tiedoston. Käytettävä tiedosto on erotteellinen tekstitiedosto, tyypillisesti
csv-tiedosto. Ohjelma olettaa, että tiedot ovat kullakin rivillä järjestyksessä
`id-koodi, sukunimi, etunimi, seura, maakoodi,
joukkue, sarja, rintanumero, sukupuoli, syntymävuosi, ikä`.
Oletuserottimena on puolipiste. Erotin voidaan vaihtaa valikon valinnassa.

Toinen ohjelman tuntema tiedostomuoto on Suunnistuksen
IRMA-järjestelmän käyttämä. Se voidaan valita käyttöön ennen tiedoston lukemista
valinnassa *Asetukset*. Sen kentät ovat järjestyksessä
`id-koodi (lisenssinumero), etunimi, sukunimi,
sukupuoli, syntymävuosi, seuralyhenne, rankipisteet (desimaaliluku, jossa
desimaalierottimena piste), maksumerkintä, tunnistinkoodi (Emit)`.

Kolmas tuettu tiedostomuoto on Hiihtoliiton tiedosto,
joka toimitetaan yleensä LISENSSI.DAT -nimisenä. Siinä ovat tekstikentät
lainausmerkein rajattuina ja kentät ovat järjestyksessä `Sportti-id (alussa 'T'), sarja, nimi (muodossa etunimi
sukunimi, mistä ohjelma löytää aina tai lähes aina oikein etunimet ja
sukunimen), seura, seuran numerokoodi (ohjelma ohittaa), lisenssin laji (ohjelma
ohittaa), FIS-koodi (ohjelma tallentaa kv. id:ksi)`.

Ohjelma pystyy lukemaan myös FIS-ohjelmiston tuottamat
csv-tiedoston ja siirtämään sieltä myös FIS-pisteet käytettäviksi FIS-kilpailun
tulosten laadinnassa (toteutus vielä hieman kesken).

Kenttiä voidaan jättää pois rivin lopusta. Kaksi
peräkkäistä erotinmerkkiä rivin keskellä merkitsee, että vuorossa olevan kentän
arvo puuttuu.

Ohjelman valikosta voidaan valita, mitkä kentät
näytetään. Tämä ei vaikuta tiedostolta vaadittavaan muotoon.

Kun tietokanta on otettu käyttöön, hakee ohjelma
pyydetyn tietueen, kun hakutiedon määrittävässä kentässä (id-koodi, sukunimi tai
etunimi, joka täsmentää nimeä) painataan *Enter*. Kun
nimikentässä painetaan nuoli ylös tai alas siirtyy ohjelma henkilöluetteloon,
jossa voidaan edelleen selailla nuolinäppäimillä. Kun henkilöluettelossa
painetaan *Enter* siirtää ohjelma tiedot ilmoittautumiskaavakkeelle.
Näppäin *Esc*
palauttaa aiempaan kenttään siirtämättä tietoja. Kaavakkeen
asetuksissa voidaan valita, mitä tietoja ohjelma hakee tietokannasta.
Näppäimillä *Ctrl-Enter* voidaan siirtyä suoraan
tallentamiseen, kun kaikki tiedot ovat oikein.

Seuraluettelon käyttö tapahtuu hyvin samankaltaisesti,
kun seurannimeä kirjoitetaan seuranimikentässä. Kun lyhenteen käyttö on
ensisijaisena (yleensä suunnistuksessa), perustuu haku lyhenteen kirjoittamiseen
lyhennekentässä. Käytettävän seuraluettelon tiedostomuoto on myös erotteellinen
tekstitiedosto, missä kentät ovat `piiri/aluekoodi
(numeroarvo), seuralyhenne ja seuran täysi nimi`. Seuraluetteloa voidaan
täydentää ilmoittautumisia syötettäessä joko automaattisesti tai käyttäen
näppäinyhdistelmää *Ctrl-S* seurannimikentässä.

Työskenneltäessä usealla tietokoneella, joiden välillä
on tiedonsiirtoyhteys siirtyvät seuraluettelon täydennykset myös toisille
koneille. Tämä on mahdollista vain tulospalvelumoodissa, mikä ei toisaalta ole
paras ympäristö kaikille esivalmistelutoimille ja mikä vaatii, että
kilpailijoille annetaan (alustavat) numerot niitä
kirjattaessa.

#### FIS-tiedoston käyttö henkilötietokantana

FIS-järjestelmän tiedot otetaan yleensä huomioon vasta
ilmoittautumisten tallentamisen jälkeen ([luku
9.2](9.2_tiedostotulostus.md)), mutta tarjolla on myös seuraava mahdollisuus.

Jotta ohjelma voisi kirjoittaa tulokset FIS-kilpailuilta
vaadittavassa muodossa, on ilmoittautumiset kirjattava FIS:in
kilpailijarekisterien mukaisesti antaen FIS-koodit kv. id-koodiksi ja tallentaen
aiemmat FIS-pisteet rankipisteiksi. Tämä on mahdollista jo ilmoittautumisten
kirjauksen yhteydessä, kun kilpailijat poimitaan FIS-järjestelmän tuottamasta
csv-tiedostosta. Siirtyvät pisteet ovat normaalimatkojen pisteet,
joten Sprint-pisteet on siirrettävä erikseen. Tarvittava tiedosto voidaan
laatia FIS-järjestelmästä haetuista ajantasaista tiedoista käyttäen
FIS:jakelemaa ohjelmaa *Fislist*.