# 3.2 Ilmoittautumisten lukeminen tiedostosta

### 3.2 Ilmoittautumisten lukeminen tiedostosta

#### 3.2.1 Siirto suunnistuksen IRMA-järjestelmästä ja hiihdon Kilmo-järjestelmästä

Ohjelma tukee ilmoittautumisten siirtoa suunnistuksen IRMA-järjestelmän
ja hiihdon Kilmo-järjestelmän tuottamista tiedostoista. Tuetussa
muodossa oleva tiedosto voida lukea valinnassa *Osanottajat / Hae tiedostosta* valitsemalla *Suunnistuksen ilmoittautumistiedosto* tai *Hiihdon Kilmo-ilmoittaumistiedosto*. Sitten ohjelma
pyytää valitsemaan tiedoston ja ryhtyy lukemaan sitä.

Jos suunnistuksen ilmoittautumistiedostossa on
ylimääräisiä rivejä, joita ohjelma ei tulkitse osanottajiksi, voi nämä ohittaa
valitsemalla lukemisen jatkaminen. Jos ohjelma valittaa rivistä, joka halutaan
lukea, voi joko keskeyttää lukemisen, jolloin edeltävät rivit on luettu tai
jatkaa ja panna muistiin, mitkä rivit eivät tulleet luetuiksi.

Hiihdon Kilmo-tiedoston lukeminen päättyy ensimmäiseen
virheelliseen tietoon, kuten kilpailusta puuttuvaan sarjaan ilmoittautumiseen.
Tällöin on joko tuhottava KILP.DAT ennen seuraavaa lukemisyritystä tai
poistettava ilmoittautumistiedostosta jo onnistuneesti luetut rivit, jotta
kilpailijoita ei tallennettaisi kahteen kertaan. Ennen uutta lukuyritystä on
myös korjattava ilmoittautumistiedosto tai sarjamäärityksiä niin, että tieto ei
enää ole ristiriidassa kilpailun vaatimusten kanssa.

Suunnistuksen tapauksessa on huolehdittava myös
seuranimien käsittelystä, jota kuvataan luvussa 3.3.

#### 3.2.2 Siirto csv-tiedostosta ja Exceliä käyttäen luoduista tiedoista

Ohjelmaan sisältyy useita tapoja lukea tietoja
csv-tiedostoista. Uusin ja useimmissa käytännöllisin perustuu siihen, että
luettavat kentät on määritelty tiedoston ensimmäisellä rivillä käyttäen
seuraavan kaltaisia tunnuksia, jotka ovat toivottavasti tulkittavissa ilman lisäselityksiä:

No;KilpId;IntId;Piiri;Sukunimi;Etunimi;Arvo;Seura;Seuralyh;Yhdistys;Joukkue;Maa;Sarja;Sukup;Synt;Ikäsrj;ArvRyhmä;IlmLista;Piste1;Piste2;Piste3;Bib-1;Sarja-1;Badge-1;Laina-1;Badge2-1;Laina2-1;ArvLahto-1;TotLahto-1;Tulos-1;Tark-1;Sija-1;AmpSakko-1;Sakko-1;Rata-1;Selitys-1;PvPiste1-1;PvPiste2-1;Ennätys-1;Tavoite-1;Bib-2;Sarja-2;Badge-2;Laina-2;Badge2-2;Laina2-2;ArvLahto-2;TotLahto-2;Tulos-2;Tark-2;Sija-2;AmpSakko-2;Sakko-2;Rata-2;Selitys-2;PvPiste1-2;PvPiste2-2;Ennätys-2;Tavoite-2;VaTulos-1-1;VaTulos-1-2;VaTulos-2-1;VaTulos-2-2

Edellä luetellut tunnukset vastaavat 2-vaiheista
kilpailua, jonka molemmissa vaiheissa otetaan kaksi väliaikaa. Tunnukset on
kirjoitettava täsmälleen oikein, jotta ohjelma ymmärtäisi ne. Listan tunnuksista
voi luoda kirjoittamalla ohjelmasta tiedot tiedostoon. Tämän voi tehdä, kilpailu
on määritelty ja avattu esivalmisteluun, vaikka kilpailijoita ei ole kirjattu lainkaan.

Edellä luetellut sarakkeet vastaavat suoraan ohjelman käyttämiä
tiedostokenttiä. Lisäksi voidaan käyttää sarakeotsikkoa "Nimi", jonka kohdalla ohjelma jakaa
kentän sukunimeen ja etunimeen olettaen, että tieto on muodossa "Sukunimi Etunimi".

Kun uusia tietueita luetaan ohjelmaan, on sarjatieto
ainoa pakollinen sarake. Muuten tarvitsee mukaan ottaa vain sarakkeet, joissa on tietoa.

Olennaisesti sama toiminto on käytettävissä myös aiemmin
luotujen tietueiden täydentämisessä ja muuttamisessa. Tällöin on kilpailijan
perusnumero (sarake "No") pakollinen kenttä, jota käytetään osanottajan
tunnistamiseen. Tämän ohella tarvitaan ne sarakkeet, joiden tietoja muutetaan.
Tietoja täydennettäessä ei tarvitse ottaa mukaan muita kilpailijoita kuin ne, joiden tietoja täydennetään tai muutetaan.

Toinen ja kauemmin käytössä ollut tapa siirtää
tietoja Excelistä on seuraava. Tässä listassa mainitut vaiheet ovat soveltuvilta
osin samoja kuin uudessa menettelyssä, joten vaiheiden läpikäynti voi auttaa myös uuden menettelyn toteuttamisessa.

1. Ensin määritellään kilpailu ja sarjat niin, että
   kaavakkeen *Kilpailumääritykset* yläreunassa on valittuna vaiheiden
   lukumääräksi 1. Kaavakkeen alaosassa saa vaiheiden tilavaraus olla
   suurempikin. Sprinthiihdossa on tuon alareunan varauksen oltava vaiheiden
   määrän mukainen eli täydessä sprintissä 4 ( tai 5, saa olla suurempikin kuin
   tarve). Samoin kannattaa tässä vaiheessa merkitä, että sarja ja rintanumero
   ovat *Aina sama*. Kohdassa 5 käsitellään valintojen muuttamista
   itse kilpailussa tarvittaviksi.

   - Sitten avataan ohjelma esivalmisteluun, jolloin
     ohjelma luo tyhjän osanottajatiedoston  
     Luodaan pohja
     csv-tiedostolle menemällä valintaan *Tiedostot / Kirjoita
     siirtotiedostoon*. Siellä

     1. valitaan erottimellinen tekstitiedosto (\*.csv)

        - poistetaan ruksi kohdasta *Kaikki kentät
          (paitsi väliajat)*

          - erottimen on oltava halutun tiedoston mukainen,
            puolipiste on useimmin hyvä  
            klikataan sarjoja
            koskien *Lisää kaikki*

            - merkistö saa olla UTF-8, jos tietoja käsitellään kohtuullisen uudella Excelillä

              - toteutetaan tietojen siirto, jolloin myös annetaan tiedostolle joku nimi- Näin luotuun pohjaan tuodaan halutut tiedot

       1. sarakkeiden paikat on säilytettävä

          - kaikkia sarakkeita ei tarvitse täyttää

            - välttämätön on sarja ensimmäisessä kahdesta
              sarakkeesta, jonka otsikkona on *Sarja* (tämä sarake on
              *perussarja*, 2. sarjasarake on 1. vaiheen sarja, jonka ohjelma
              asettaa samaksi kuin perussarja, ellei sarjaa ole määritelty vaihtelevaksi.
              Sarjan nimi on kirjoitettava täsmälleen samoin kuin
              sarjatiedoissa.

              - jos kilpailija numeroidaan riittää sarake
                *No*. Sarake *Bib* on 1. vaiheen rintanumero, jos rintanumero
                saa poiketa kilpailijan numerosta.- Sitten siirretään tiedot Excelistä valinnassa
         *Osanottajat / Hae tiedostosta*. Siellä

         1. valitaan erottimellinen tekstitiedosto (\*.csv)

            - poistetaan ruksi kohdasta *Kaikki kentät (paitsi väliajat)*

              - erottimen on oltava tiedoston mukainen, puolipiste on useimmin oikea.- Lopuksi kasvatetaan vaiheiden lukumäärä oikeaksi, jos vaiheita on
           enemmän kuin yksi. Samalla on syytä merkitä sarja ja rintanumero vaihteleviksi,
           jos kyse on sprinthiihdosta tai muusta kisasta, jossa ne vaihtelevat. Sen jälkeen,
           kun vaiheiden lukumäärä on kasvatettu, on katsottava, ovatko sarjakohtaiset
           tiedot halutut vaihemäärittelyjen osalta.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä