# 4.2.1 Arvonnan valmistelu

### 4.2.1 Arvonnan valmistelu

Huom: Lähinnä hiihdolle on pitemmälle automatisoitu
vaihtoehto ([luku 4.2.2](4.2.2_hiihdon_perusvaihtoehto.md)
).

Arvontaa edeltää eri sarjojen kilpailijoille annettavien
lähtönumeroalueiden ja sarjojen ensimmäisten lähtöaikojen valinta. Tämä tapahtuu
parhaiten sarjatietotaulukossa, joka voidaan avata arvonta-kaavakkeelta tai
pääkaavakkeen valikosta.

Sarjatietotaulukossa kannattaa

- Valita näytettäväksi yhden vaiheen tiedot tai
  numeroita annettaessa vaihtoehtoisesti *Perustiedot*, joka tarjoaa
  helpoimman mahdollisuuden numeroida ottaen huomioon kaikki osanottajat
  välittämättä päiväkohtaisesta läsnäolosta.

  - Valita järjestykseksi numerointia suunniteltaessa *Alkunumero*
    ja lähtöaikoja suunniteltaessa *Lähtö/lähtöaika*.

    - Alkunumerot ja lähtöajat kirjataan toivottuun
      järjestykseen. Ennalta annettu suuruusjärjestys määrää myös lopullisen järjestyksen. Muilta
      osin vain ensimmäinen annetuista arvoista vaikuttaa ohjelman laskemiin arvoihin.
      Valikosta voidaan valita, että lähtöpaikan numero
      vaikuttaa myös järjestykseen.

      - Lähdön numero sekä saman lähdön sisällä jonon numero vaikuttavat sarjojen järjestykseen lähtöaikoja annettaessa.
        Ohjelma tukee sarjojen sijoittamista niin, että saman
        lähdön saman jonon sarjat sijoittuvat peräkkäin. Täten on esimerkiksi suunnistuskisoissa
        sijoitettava ainakin samaa rataa käyttävät sarjat yleensä samaan
        jonoon. Jonon numero auttaa myös lähtöpaikan kuormituksen hallinnassa. Jonon numero
        ei vaikuta alkunumeroihin.

Kun edellä kuvatut esivalmistelut on tehty voidaan
sarjojen alkunumerot antaa vähimmällä vaivalla valikkovalinnan *Automaattiset muutokset* kautta seuraavasti

- Valitaan järjestykseksi *Alkunumero*

  - Jos halutaan, että kunkin lähtöpaikan sarjojen
    numerointi aloitetaan omasta annetusta arvostaan, valitaan tämä toimintatapa
    valikosta.

    - Määritellään sarjojen väliin jätettävien
      käyttämättömien numeroiden lukumäärä valikon ao. valinnassa

      - Valitaan valikosta *Määrää
        sarjojen alkunumerot*. Tällöin muokkaa ohjelma numeroita säilyttäen niiden
        keskinäisen järjestyksen, mutta siten, että sarjat tulevat peräkkäin jättäen
        väleihin pyydetty määrä numeroita. Jos on valittu, että lähtö vaikuttaa,
        toteutetaan tämä erikseen kullekin lähdölle. Perustietoja käsiteltäessä on käytettävä
        lähtö ensimmäisen vaiheen lähtö.

        - Taulukon sarakkeesta ViimNo näkyy kunkin sarjan
          osanottajille tulevista numeroista suurin. Tästä kentästä saa apua, jos haluaa
          muuttaa numeroita automaattisesta toiminnosta poikkeavalla tavalla.

          - Taulukosta ilmenevät myös sarjan osanottajien
            kokonaismäärä ja määrä tarkasteltavassa vaiheessa. Automaattinen numerointi
            perustuu vaiheen tietoihin, kun on
            valittu käsiteltäväksi yksi vaihe ja kokonaislukumäärään, kun
            on valittu perustiedot.

Sarjojen ensimmäisten lähtöaikojen määrääminen tapahtuu
vastaavasti

- Valitsemalla järjestykseksi *Lähtö/Lähtöaika*. Kuten edellä on todettu vaikuttaa
  myös jonon numero toimintaan lähdön numeron täydennyksenä.

  - Vapaa aika samasta lähdöstä ja jonosta lähtevien
    sarjojen välissä ilmoitetaan sekunteina valikon ao. valinnassa. On huomattava,
    että kyse on kahden kilpailijan välisestä koko ajasta, ei ylimääräisestä
    ajasta suhteessa normaaliin lähtöväliin. Vähimmillään on siis annettava
    lähtövälin suuruinen sekuntimäärä.

    - Nyt voidaan automaattinen toiminta käynnistää
      valikosta.

      - Taulukosta löytyy sarjan viimeisen lähtijän lähtöaika
        helpottamaan tietojen muokkaamista manuaalisesti.