# 4.2.3 Arvonnan toteutus

### 4.2.3 Arvonnan toteutus

Ohjelma tarjoaa arvonnalle seuraavia vaihtoehtoja.

- Arvonta suunnistuksen säännöin tarkoittaa, että
  ohjelma estää saman seuran kilpailijoiden päätymisen peräkkäisiksi
  lähtijöiksi, jos se suinkin on mahdollista. Tässä menettelyssä on valittava,
  käytetäänkö seuran tunnistamiseen täyttä nimeä vai lyhennettä.- Lähtöajat voidaan arpoa myös jättäen seura täysin
    huomiotta.- Lähtöajat voidaan määrittää ilman arvontaa
      kilpailijanumeroista- Lähtöajat voidaan määrittää rankin perusteella
        laskevaan tai nousevaan järjestykseen- Arvonnan yhteydessä voidaan myös jakaa kilpailijat
          useaan rinnakkaiseen sarjaan, esim. useaan karsintasarjaan. Tämä voi tapahtua
          - täysin satunnaisesti,- pyrkien jakamaan seurat lähes tasaisesti eri
              sarjoihin,- pitäen seurat samassa rinnakkaissarjassa tai- rankin perusteella siten, että sarjat tehdään
                  mahdollisimman tasavahvoiksi- rankin perusteella poimien parhaat yhteen sarjaan,
                    seuraavat seuraavaan jne.- Arvonta voidaan uusia osalle sarjaa, mikä antaa
            mahdollisuuden käyttää ensin rankia parhaiden saamiseksi alkuun tai loppuun ja
            sitten arpoa erikseen parhaat ja/tai muut.- Varsinaista lähtöryhmien käyttömahdollisuutta ei
              toistaiseksi ole, mutta sama tulos voidaan saada aikaan arpomalla lähtöryhmät
              eri sarjoihin ja siirtämällä ne arvonnan jälkeen samaan sarjaan.

Useampivaiheisen kilpailun tapauksessa voidaan valita
tehdäänkö arvonta kaikille vaiheille vai vain yhdelle vaiheelle.

Kaksivaiheisen kilpailun tapauksessa (ei useamman kuin
kahden vaiheen tapauksessa) voidaan valita toisen päivän lähtöaikojen
muodostamistapa neljästä vaihtoehdosta

- Riippumaton arvonta- Käännetty järjestys, eli täsmälleen vastakkainen
    järjestys kuin 1. päivänä.- Käännetty ja sekoitettu, jossa on vaihdettu
      satunnaisesti peräkkäisiä lähtijöitä. Tällöin järjestys ei ole täysin
      vastakkainen, mutta lähellä sitä varsinkin sarjoissa, joissa on paljon
      osanottajia.- Puolitettu, jolloin ensimmäinen ja toinen puolisko
        vaihdetaan keskenään ja tämän jälkeen sekoitetaan kuten edellisessä
        vaihtoehdossa

Kun useampia kuin kaksi vaihetta arvotaan kerralla,
pyrkii ohjelma antamaan osanottajille lähtöajat niin, että jokainen saa aikoja
tasaisesti lähtöjärjestyksen eri osista ja pitäen saman seuran osanottajat
erillään. Jos halutaan täysin satunnaista arvontaa, on vaiheet arvottava
yksitellen.

Kaksi- tai useampivaiheisessa kilpailussa voidaan valita
myös, annetaanko lähtöajat kaikille vai jätetäänkö poissaoleviksi merkityt ilman
lähtöaikaa.

Sarjat, joita arvonta koskee, valitaan siirtämällä ne
oikeanpuoleiseen listaan kaksoisklikkaamalla sarjan nimeä tai käyttämällä
painikkeita.