# 4.2.2 Hiihdon perusvaihtoehto

### 4.2.2 Hiihdon perusvaihtoehto

Lähinnä hiihtokilpailuja varten on tarjolla vaihtoehto
joka yhdistää kolme toimintoa:

- Sarjojen ensimmäisten lähtönumeroiden
  määrittäminen

  - Sarjojen ensimmäisten lähtöaikojen
    määrittäminen

    - Vakanttien lisääminen jokaisen sarjan
      alkuun

Toiminto on muuten yhdistelmä kahdesta
edellisessä luvussa kuvatusta toiminnosta, mutta lisänä on
vakanttiosanottajien luominen samassa yhteydessä. Toiminto on myös rajoitettu
seuraavaan malliin:

- Sarjat lähtevät peräkkäin

  - Jokaisen sarjan alkuun lisätään sama määrä
    vakantteja

    - Sarjat numeroidaan yhtenäiseksi jonoksi niin, että
      seuraavan sarjan ensimmäinen vakanttipaikka seuraa välittömästi edellisen
      sarjan viimeistä lähtijää sekä numeron että lähtöajan osalta.

Kun tämä ratkaisu sopii, toteutetaan toiminto
seuraavasti:

- Valitaan näytölle yhden vaiheen sarjatiedot.

  - Merkitään ensimmäisenä lähtevän sarjan alimmalle
    rintanumerolle ja ensimmäiselle lähtöajalle arvot, jotka halutaan
    lähtöjärjestyksessä ensimmäiselle vakanttipaikalle.

    - Merkitään muille sarjoille rintanumerokenttään arvot,
      jotka kertovat sarjojen lähtöjärjestyksen (vain suuruusjärjestyksellä on
      vaikutusta).

      - Merkitään lähtövälit kaikille sarjoille.

        - Valitaan taulukon järjestykseksi
          *Alkunumero* .

          - Valitaan valikosta sarjojen alkuun lisättävien
            vakanttien lukumäärä.

            - Valitaan valikosta toteutettavaksi
               *Hiihdon perusmalli* .

Tämän jälkeen voidaan siirtyä arvontaan, missä on rasti
merkittävä kohtaan *Ohita vakantit sekä arvonnassa että
numeroinnissa*. Ohjelman pitäisi merkitä tämä rasti automaattisesti, kun
edellä kuvattu toiminto on suoritettu ensin ja kun muita vakantteja ei ole
kilpailusarjoissa kuin ne, jotka ohjelma on muodostanut.

Jos halutaan luoda sarjojen alkuun vakanttipaikkojen
"kilpailijat" samaan tapaan kuin yllä on kuvattu, mutta antaa niille
sarjakohtaisesti eri lukumäärät, on kunkin sarjan varsinaisten osanottajien
ensimmäiset numerot ja lähtöajat syötettävä käsin ja sitten käytettävä
valikkovalintaa paikkojen täyttämiseen. Ohjelma lisää
kilpailijat laskien lukumäärän kilpailijanumeroista, joten lähtöajat saattavat mennä päällekkäin tai niiden väli
voi kasvaa, ellei tietoja ole syötetty virheettömästi.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä