# 4.3 Numeroiden antaminen

### 4.3 Numeroiden antaminen

Tallennusjärjestys tarkoittaa sitä, missä tiedot on
syötetty tai luettu tiedostosta.

Lähtöjärjestys poikkeaa vaiheesta toiseen. Siksi on
mahdollista valita minkä vaiheen lähtöjärjestystä käytetään.

Numerointi voi koskea vain yhtä valittua vaihetta tai
kaikkia vaiheita, jolloin se koskee myös perusnumeroa (pysyvää numeroa). On hyvä
numeroida ensin kaikki vaiheet ja sitten uudelleen ne
vaiheet ja sarjat, joissa vaihtelua esiintyy.

Hiihdon sprinttikisoja varten on tarjolla vaihtoehto,
jossa muille vaiheille kuin ensimmäiselle annetaan kilpailunumero kasvatettuna
vakiomäärällä (oletus 2000), jotta numerot tulisivat alueelle, jota ei kilpailussa
käytetä. Erävaiheisiin päässeet saavat käyttämänsä numerot eriä muodostettaessa. Jos rintanumeroita ei
vaihdeta erävaiheeseen siirryttäessä, ei tätä vaihtoehtoa tule käyttää, vaan antaa kaikille vaiheille
samat numerot.

Numerointi voi koskea kaikkia osanottajia tai vain
niitä, joilla ei vielä ole numeroa. Jälkimmäisessä tapauksessa ohjelma etsii
sarjan alkunumerosta lähtien vapaita numeroita ja käyttää niitä järjestyksessä.

Ohjelma ei anna numeroita, jos ne näyttäisivät
sarjatiedoista päätellen menevän päällekkäin. Painikkeen *Etsi numeroalueiden
päällekkäisyydet avulla* voi tarkastaa ennen numerointia, onko tällaisia päällekkäisyyksiä.
Tarkastuksessa verrataan käsiteltäviksi valittuja sarjoja keskenään ja myös suhteessa muihin
sarjoihin, mutta ei päällekkäisyyksiä, jotka ovat muiden sarjojen välisiä.

Edellisessä alaluvussa on käsitelty
sarjojen alimpien numeroiden määrittämistä ja ohjelman tätä tukevia toimintoja.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä