# 4.4 Rankipisteiden käyttö arvonnassa

### 4.4 Rankipisteiden käyttö arvonnassa

Ohjelma määrää haluttaessa rankipisteiden perusteella lähtöjärjestyksen sekä
jakaa kilpailijat alkueriin. Käytettävä paremmuusjärjestys voi olla laskevien
rankipisteiden mukainen kuten suunnistuksessa tai nousevien pisteiden mukainen,
kuten hiihdon FIS-pisteiden tapauksessa.

Ennen arvontavaihetta on pisteet tallennettava
kilpailijan tietoihin kolmanteen erilaisille pisteille varattuun kenttään. Tämä
tapahtuu ohjelman valinnassa *Osanottajat / Siirrä lisätietoja*, missä
siirrettäväksi tiedoksi valitaan *Rankipisteet*. Tunnistava kenttä on
suunnistuksessa *Kilpailija-id (lisenssinro)* ja FIS-hiihdoissa
normaalisti *Kv. id.* Pisteet tallennetaan
tuhannella kerrottuina kokonaislukuna. FIS-kisan tapauksessa tallennetaan ilman
FIS-pisteitä oleville kaikkia todellisia pisteitä korkeampi arvo 999999, jotta
pisteettömiä käsiteltäisiin kaikkien pisteitä saaneiden jälkeen.

Suunnistuksen IRMA-järjestelmästä on käytettävä tiedostoa, jossa kukin
kilpailija on vain kerran ja hänellä on pisteinä parhaat pisteet, mitkä hänellä
on mistään sarjasta. Tämän hetken tiedostomuodossa lisenssinumero on 1.
sarakkeessa ja rankipisteet 7. sarakkeessa. Erotin on puolipiste. Nämä kolme
valintaa on tehtävä ennen tiedoston lukemista.

FIS-ohjelmisto tuottaa csv-muotoisen tiedoston, jossa on sekä pitkän matkan
kisojen että sprintin FIS-pisteet omissa sarakkeissaan. Ennen tiedoston käyttöä
on tarkasteltava sitä esimerkiksi Excelissä oikeiden sarakkeiden
varmistamiseksi.

Kun pisteet on siirretty tiedostoon voi niitä katsella yksittäisen
osanottajan kaavakkeella sen varmistamiseksi että tiedot ovat todellakin
siirtyneet odotetusti.

Toiminnossa *Arvonta* käytetään suunnistuksessa
valintaa *Lähtöajat rankin mukaan, alkaen alimmista*, kun halutaan
parhaiden lähtevän viimeisinä. FIS-hiihdoissa valitaan vastaavassa tilanteessa
aloittaminen korkeimmista.

Jos sarjoja halutaan jakaa rankin perusteella
karsintasarjoihin, käytetään vaihtoehtoa
*Rankin pohjalta tasapuolistettu*. Vaihtoehto
*Paremmuusjärjestys rankin pohjalta* johtaa siihen, että parhaat muodostavat yhden
sarjan, seuraavat toisen jne.

Ohjelmassa on mahdollista valita käyttöön myös toinen
pistesarake rankiin perustuvassa arvonnassa. Tätä vaihtoehtoa voidaan käyttää
esimerkiksi, kun osa sarjoista järjestetään FIS-pisteiden ja osa kansallisten
rankipisteiden perusteella.

Vastaavat vaihtoehdot ovat käytettävissä myös
numeroinnissa, kun se ei tapahdu lähtöaikojen perusteella.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä