# 5.2  Tunnisteisiin perustuva ajanotto

### 5.2  Tunnisteisiin perustuva ajanotto

Tunnisteisiin perustuvaa ajanottoa käytetään laajimmin
suunnistuksessa, missä tunniste voi olla Emit-kortti tai emiTag. emiTag sopii
käytettäväksi myös hiihdossa ja muissakin lajeissa. Tunniste voi olla myös
RFID-tunniste, kun käytettävissä on soveltuva RFID-laitteisto. Seuraavassa
käsitellään lähinnä Emit-korttiin perustuvaa ajanottoa, ohjelman käyttö on pitkälti identtistä
käytettäessä emiTag-laitteita (kts. [liite 9](liite_9._emitag-laitteiden_kaytto.md)).

Emit-kortin käyttö ajanottoon edellyttää ns.
online-lukijaleimasinta, joka havaitsee leimauksen, mutta ei johda kortin kellon
pysähtymiseen, kuten leimantarkastuksessa käytettävä lukijaleimasin. Tieto
lukijaleimasimelta tulospalveluohjelmaan voi kulkea monia eri teitä:

1. suoraan sarjaportin kautta

   - lisäten ylläolevaan vaihtoehtoon sarjaliikenteen
     välittäminen langattomasti radiomodeemien avulla

     - TCP- tai UDP-protokollaa käyttäen päätepalvelimelta,
       jonka sarjaporttiin lukijaleimasin on liitetty

       - käyttäen Sune Johanssonin SjBoxeja, joiden välinen
         sarjaliikenne tapahtuu virtasilmukan avulla

         - käyttäen samaa tiedonsiirtoprotokollaa kuin
           ohjelmainstanssien välinen tietoliikenne. Tämä tapahtuu yleensä
           UDP-protokollaa hyödyntäen, mutta myös TCP-protokolla on käytettävissä
           (sanomamuoto on määritelty yhteydenpitoon ohjelmani SendECodes kanssa)

           - emiTag-laitteiden yhteydessä voi tieto kulkea myös Emitin nettipalvelimen kautta

Neljässä ensimmäisessä tapauksessa oletetaan
tiedonsiirron olevan nopeaa ja aika otetaan tietokoneen kellosta, kun tunnistava
tieto on saatu. Yleensä on ainoa saatava tieto luetun kortin Emit-koodi, mutta
SjBoxin yhteydessä saadaan myös sille sarjaportille määritelty lähdekoodi, mihin
luennan tehnyt lukijaleimasin on liitetty. Vaihtoehdoissa 5 ja 6 saadaan koodin
lisäksi lukemishetki ja luentapisteen kertova lähdekoodi. Vaihtoehdoissa 1-3
voidaan tietoon liittää lähdekoodi perustuen sarjaporttiin tai muuhun
liitäntään, mihin tieto tulee, päätepalvelimen tapauksessa on tässä
käytettävissä päätepalvelimen portin numero.

Vaihtoehdoissa 1-4 on ohjelman konfiguraatiotiedostoon
lisättävä parametri LUKIJA jokaiselle suoralle
sarjaporttiliitännälle sekä päätepalvelimen sarjaportille, jonka tietoja otetaan
vastaan. Kun liitäntä tapahtuu koneen sarjaporttiin, on parametrin muoto

LUKIJAx=y

missä x on yhteyden numero ja
y kertoo, että käytettävä sarjaportti on COMy. SjBox
liitetään tässä suhteessa aivan samalla tavalla kuin pelkkä lukija.

TCP-protokollaa käyttävän päätepalvelimen tapauksessa on vastaava parametri

LUKIJAx=TCP:ip-osoite:portti

missä ip-osoite on
päätepalvelimen ip-osoite ja portti on käytettävää
sarjaporttia vastaava ip-portti (päätepalvelimissa jokaista sarjaporttia vastaa eri ip-portti).

Ajanottokäytössä on jokaisen parametrin LUKIJA rinnalla annettava parametri

AIKALUKIJAx=VAINz

tai

AIKALUKIJAx=LÄHDEw

Kummassakin tapauksessa on arvon x oltava sama kuin parametrissa LUKIJA.
x voidaan kuitenkin jättää pois, jolloin parametri koskee kaikkia LUKIJAx -parametreja.

Sanaa VAIN seuraava z voi olla

- numeroarvo 0, 1, 2, ..
  aina suurimpaan käytössä olevaan väliaikapisteen järjestysnumeroon. Arvo 0 viittaa maaliin. Näin annettu parametri määrää pisteen, jolle aika kirjataan

  - kirjain A, jolloin ohjelma
    etsii ensimmäisen väliaikapisteen, jolle ei vielä ole aikaa ja kirjaa ajan tälle pisteelle

    - merkki z voi puuttua,
      jolloin ohjelma käyttää tiedostoa lahdepisteet1.lst
      pisteen valintaan. Tämä soveltuu lähinnä tapaukseen, jossa käytetään SjBoxia

Jälkimmäisessä vaihtoehdossa w
on numeroarvo, joka annetaan tämän liitännän lähdekoodiksi. Tämän jälkeen
ohjelma etsii pistettä tiedoston lahdepisteet1.lst avulla.

Vaihtoehto 5 otetaan käyttöön määrittelemällä kyseinen
tiedonsiirtoyhteys samaan tapaan kuin muutkin tiedonsiirtoyhteydet. Yhteys pitää määritellä
vain sisään tulevaksi. Lisäksi on annettava parametri (ilman
tätä parametria ohittaa ohjelma ajanotosta tulevat sanomat)

YHTEYSAJAT

Tässä tapauksessa ohjelma pyrkii käyttämään tiedostoa
lahdepisteet1.lst pisteen määrittämiseen käyttäen sitä
lähdekoodia, joka saapuu osana ajanottosanomaa.

Vaihtoehtoa 6 ei käsitellä tässä enempää. Sitä koskevia
ohjeita on [liitteessä 9](liite_9._emitag-laitteiden_kaytto.md).
Todetaan kuitenkin, että pisteen päättelyyn
käytetään tässäkin tiedostoa lahdepisteet1.lst .

#### RFID-tunnisteet

Ohjelma pystyy käsittelemään myös eräiden
RFID-tunnisteisiin perustuvien laitteiden antamia tietoja. Tällä hetkellä on
aktiivisessa käytössä vain Siritin laitteiden ja sen kanssa yhteensopivien
Motorolan laitteiden tuki. Tähän järjestelmään liittyviä yksityiskohtia ei
käsitellä näissä ohjeissa.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä