# 5.3  Väliaikapisteiden käsittely

### 5.3  Väliaikapisteiden käsittely

#### 5.3.1  Tiedostoon lahdepisteet1.lst perustuva ajanottopisteen päättely

Tässä ja ylempänä käytetään tiedoston yleisintä nimeä
lahdepisteet1.lst. Tämä nimi on
kuitenkin käytössä vain yksivaiheisessa kisassa sekä monivaiheisen kilpailun 1.
vaiheessa. Myöhemmissä vaiheissa korvaa vaiheen numero luvun 1.

Tiedosto lahdepisteet1.lst koostuu riveistä jotka ovat
tyyppiä

```
sarja piste koodit
```

sarja  on sarjan nimi tai
sana KAIKKI tai LOPUT joista edellinen viittaa kaikkiin sarjoihin ja jälkimmäinen niihin sarjoihin, joita
tiedostossa ei mainita nimeltä.   
piste  on väliaikapisteen järjestysnumero. Sekä
kirjain M että arvo 0
viittaavat maaliin.  
koodit on
yhden tai useamman koodin luettelo. Useita peräkkäisiä koodeja voidaan ilmaista
antamalla tavuviivan erottamina alin ja suurin arvo. Lähdekoodin arvo voi olla
välillä 1-9999. Suositeltavaa on välttää pienimpiä arvoja alueelta, joita
esiintyy parametrin LUKIJAx arvona x.

Tiedosto voi sisältää esimerkiksi rivit

```
H21E M 25  
H21E 1 31-36  
H21E 2 41 42 43  
H21E 3 1080  
H21E 4 61 62  
H21E 5 1080  
H21E 6 100
```

Ensimmäinen rivi kertoo, että lähdekoodi 25 ohjaa ajan
maalin ajaksi, koodit 31-36 1. väliaikapisteen ajaksi jne. Lähdekoodi 1080 vie
ensimmäisellä esiintymisellään ajan 3. väliajaksi ja 3. väliajan jo kirjattuna 5.
väliajaksi.

#### 5.3.2  Muita väliaikapisteen päättelyyn liittyviä määrityksiä

Kun käytetään parametria

AIKALUKIJAx=VAINA

tai parametria

VAVUOROT

valitsee ohjelma pisteeksi ensimmäisen väliajan, jolle ei
ole vielä aikaa, ja väliaikojen jälkeen maalin. Päättelyä voidaan rajoittaa
antamalla parametri

VAINVÄLIAJAT

joka kieltää antamasta aikaa maalille.

Tiukempi rajoitus voidaan antaa käyttämällä parametrin
muotoa

VAVUOROT=sama/ala/ylä

missä sama kertoo sekunteina
ajan, jonka sisällä toistuva aika kohdistetaan edelliseen ajanottopisteeseen.
ala ja ylä
kertovat alimman ja
ylimmän väliaikapisteen järjestysnumeron, joka otetaan mukaan pistettä
valittaessa.

Samassa pisteessä leimataan usein toistuvasti. Ellei
välissä ole toista leimaa, saadaan tästä vain yksi tieto, mutta usein syntyy
myös tilanteita, jossa kaksi leimaa vuorottelee. Jotta tästä ei tulisi
ylimääräisiä aikoja, on ohjelmassa oletuksena 10 sekunnin yläraja, jonka sisällä
tuleva toinen luenta ohitetaan. Edellä kuvattu parametri sama korvaa oletusarvon
10.

Kun piste päätellään tiedoston lahdepisteet1.lst perusteella, ei parametri VAVUOROT vaikuta toimintaan muuten kuin arvon sama osalta. Rajoja ala ja ylä
ei siis sovelleta ja ensimmäisen vapaan valinta on
käytössä aina, kun sama lähdekoodi toistuu usean pisteen kohdalla, kuten 1080
yllä olevassa esimerkissä.

Normaalisti ohjelma säilyttää tietyn pisteen tuloksen,
kun samaa pistettä koskien tulee uusia ajanottotietoja. Tämä toimintatapa
voidaan kumota parametrilla

UUSINAIKA=n

joka johtaa siihen, että n
sekunnin sisällä tallennetusta ajasta tuleva uusi ajanottotieto korvaa aiemman.
Jos =n jätetään pois käytetään
oletusarvoa 120 s.

Parametriin VAVUOROT
perustuva päättely edellyttää, että kaikki väliajat tallentuvat. Jos tätä on
syytä epäillä ja jos on toisaalta mahdollista
arvioida kohtuullisissa rajoissa, kuinka kauan kilpailijat viipyvät väliaikapisteiden välillä, voidaan käyttää
menettelyä, joka perustuu väliaikapisteiden määrittelyssä annettuihin aikojen
alarajoihin. Ohjelma käyttää näistä alarajoista peräkkäisten rajojen erotuksia
ja vertaa määriteltyjen alarajojen erotuksiin aikaa, joka on
kulunut edellisestä väliaikapisteestä ajanottohetkeen.

Muissa lajeissa kuin suunnistuksessa, ohjelma suorittaa
vertailun myös toisin päin. Jos edellisestä kirjatusta väliajasta on kulunut
kauemmin kuin kahden peräkkäisen aikaeron alarajan summa,
jättää ohjelma yhden väliaikapisteen väliin ja jos ero ylittää kolmen aikaeron
alarajan summan, jättää ohjelma kaksi väliaikaa väliin.
Ohjelmat saadaan käyttäytymään suunnistukselle määritellyllä tavalla antamalla parametri VAINALARAJAT
ja suunnistuksessa taas käyttäytymään tässä kappaleessa kuvatulla tavalla
antamalla parametri VAINALARAJAT= EI.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä