# 5.4  Lasketut ajat, nettoajat

### 5.4  Lasketut ajat, nettoajat

Ohjelmassa on mahdollista määritellä laskentakaavoja,
joilla lasketaan ajanoton tuottamista väliajoista uusia laskennallisia
väliaikoja. Tämä menettely soveltuu juoksutapahtumissa käytettyjen nettoaikojen
laskentaan ja menettelyn avulla on myös mahdollista tuottaa monimutkaisempia
tuloksia, kuten esimerkiksi yhteisaikoja tiettyjen ajanottopisteiden välisistä
ajoista siten, että osa jaksoista jätetään pois kokonaisajasta.

Laskenta perustuu kaavaan

`laskettu tulos = kerroin x
(aika2 - aika1) / jakaja`

missä `aika1` on
tarkasteltavan aikavälin alkupisteen tulos ja `aika2` loppupisteen tulos. Kerroin ja jakaja ovat
yleensä 1 eli eivät vaikuta tulokseen (arvo 0 tulkitaan myös arvoksi 1). Tämä
kaava antaa suoraan normaalin nettoajan, monimutkaisemmat sovellukset vaativat,
että tätä kaavaa sovelletaan aiempiin laskutuloksiin.

Laskentakaava määritellään väliaikapisteiden
määritystaulukossa kirjoittamalla 'K' sellaiseen väliajan aikarajakenttään, joka
halutaan laskea kaavalla, tai kaksoisklikkaamalla kenttää, jossa jo on 'K' tai
teksti *Kaava*. Näin aukeavassa ikkunassa annetaan
kaavan määrittävät kertoimet ja ilmoitetaan lisäksi, sovelletaanko kaavaa vaikka
`aika1` puuttuu (eli on 0), `aika2` vaaditaan aina. Lisäksi voidaan lasketulle
ajalle antaa alaraja ja yläraja, jotka annetaan arvoksi, jos ne muuten
ylitetään. Kun kaavan kertoimet on kirjattu, voidaan ne tallentaa joko vain
kyseiselle sarjalle tai kaikille sarjoille, jolloin pisteen numero on aina sama.

Kun väliaikoja lasketaan, on syytä varmistaa, että
ajanotto ei tuota aikoja samaan pisteeseen. Tässä saatetaan tarvita parametrin
VAVUOROT lisämuuttujia (katso ohjelman HkMaali ohjeita.)

Nettoajat ja muut lasketut väliajat voidaan tulostaa
html-tiedostoon sekä csv-tyyppiseen tekstitiedostoon valitsemalla
tulostettavaksi tiedoksi tulokset ja väliaikoja ja sitten halutut pisteet.
Sijoitus tulee mukaan, jos sitä pyydetään.

Kaavaa voidaan käyttää myös varsinaisen suoritusajan
määräämiseen, kun tulos sisältää sakkoja. Tämä tapahtuu valitsemalla, että `aika1`
on lähtö (merkitään pisteen arvolla -1) ja `aika2` se piste, johon saakka aika halutaan määrittää. Lisäksi on valittava, että
sakot jätetään pois tuloksista. Myös
väliajat saattavat sisältää sakkoja, jolloin vastaavaa menettelyä voidaan käyttää
kahden väliaikapisteen välisen todellisen ajan määrittämiseen.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä