# 5.5  Kierroskilpailu

### 5.5  Kierroskilpailu

Kierroskilpailulla tarkoitetaan kilpailua, jossa
paremmuusjärjestys määräytyy ensisijaisesti viimeisen kilpailijalle otetun
väliajan järjestysnumerosta ja toissijaisesti ajasta tuossa viimeisessä
pisteessä.

Kilpailu kannattaa
käsitellä kierroskilpailuna myös silloin, kun voittajan kierrosten
määrä on ennalta tiedossa, mutta yli kierroksella jäljessä olevat lopettavat
kilpailun voittajaa pienemmän kierrosmäärän täytyttyä.

Kilpailu määritetään kierroskilpailulle kaavakkeella *Perustietojen määrittely*
tehdyllä lajitäsmennyksellä.

Kierroskilpailussa otetaan kaikki ajat
väliaikoina, joille on syytä varata ainakin yksi paikka enemmän kuin yksikään kilpailija
voi saada, jotta ohjelma pystyisi käsittelemään tuloksia parhaalla
mahdollisella tavalla. Kilpailijan loppuaikakenttää käytetään viimeisen otetun
väliajan toisena tallennuskenttänä ja kierrosten lukumäärä tallennetaan
päiväkohtaisten pisteiden kenttään. Molemmat tiedot näytetään tilannenäytöllä,
ja kierrosten määrän saa mukaan tuloksiin valitsemalla muotoilussa
mukaan pisteiden näyttö. Muotoilussa voi myös vaihtaa otsikkotiedon
*Pisteet* esimerkiksi muotoon *Kierr*
, jos
sarakeotsikot halutaan mukaan selventämään tulosluetteloa.

Ohjelma näyttää toteutuneiden kierrosten määrän, ellei
tulostuksen ohjauskaavakkeella pyydetä näyttämään puuttuvien kierrosten määrää, minkä ohjelma laskee
vertaamalla sarjan voittajan kierrosten määrään.

**Huom. Koska kilpailijan lopputulos määrätään
väliajoista, on kaikki muutokset tehtävä väliaikoihin, ei
loppuaikaan.**

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä