# 5.6  Ajanottokaavakkeen toiminnot

### 5.6  Ajanottokaavakkeen toiminnot

#### 5.6.1  Kaavakkeen sisältö

Ajanottokaavake sisältää

- kaksi taulukkoa, joista kumpi tahansa voidaan myös
  piilottaa, jolloin toinen täyttää molempien tilan; ylempi taulukko on
  selattavissa ja sitä voidaan käyttää myös tietojen muokkaamiseen, alempi
  taulukko näyttää aina uusimmat ajat.- alueen, jolla näkyvät täydellisemmin valittuna olevan
    rivin tiedot. Osaa tiedoista on mahdollista myös muokata ja näytetty rivi
    voidaan poistaa. Tehdyt muutokset tallennetaan näppäimellä Tallenna muutos.
    Painike Peruuta muutos peruuttaa vain tallentamattomat muutokset.- käsiteltävän ajanottojonon valinnan.
      Ajanottotaulukoita voidaan valita näytölle useita na ne voivat näyttää joko
      saman tai eri jonojen tietoja- mahdollisuuden valita, mitä selailtavan taulukon
        tietoja voidaan muuttaa- valikon kautta voidaan valita painike, jota käytetään
          ajanottoon, vaihtaa erä kilpailussa, jossa lähdöt tapahuvat erinä, kirjoittaa
          ajanottotiedot tekstitiedostoon sekä siirtyä ohjaamaan eräitä ajanottoon
          käytettäviä laitteita, kun ne ovat kytkettyinä- painike *Luo uusi tietue valitulle riville* tai ajanottotaulukossa painettu näppäin
            F11 tuottaa ajan, joka on sama (tarkkaan ottaen 0.0001 s huonompi,
            mutta tämä vaikuttaa vasta 10 painalluksen jälkeen) kuin sen rivin yläpuolella oleva aika,
            jolla näppäintä painetaan.- painike *Päivitä* johtaa taulukkojen tietojen päivittymiseen
              silloin, kun ne eivät päivity muuten toivotulla tavalla. Useimmiten ei tätä
              painiketta tarvita, mutta sen avulla voidaan mm. peruuttaa vielä
              tallentamattomat muutokset selattavan taulukon käsittelyssä olevalla
              rivillä.

#### 5.6.2  Ajanotto näppäintä käyttäen

Kun valikosta on valittu käytettävä näppäin sekä mahdollisesti myös piste, jolle aikoja otetaan, antaa tämän näppäimen
painaminen aina tietokoneen kellon mukaisen ajan edellyttäen, että aktiivisena on
joku sellainen ajanottokaavakkeen taulukko tai muu kenttä, joka reagoi
näppäimeen. Suositeltava näppäin on sellainen, jonka painaminen ei tuota mitään
merkkiä tekstialueelle sitä painettaessa, esimerkiksi funktionäppäin F12 sopii tarkoitukseen
hyvin. Myös näppäin § soveltuu hyvin ajanottoon.

Funktionäppäin F11 on varattu rinnakkaiseksi tavaksi lisätä aikoja, jotka
ovat identtisiä aktiivisen rivin yläpuolella olevan ajan kanssa (10
ajan lisäys samaan paikkaan kasvattaa aikaa 0,001s).

#### 5.6.3 Kilpailijan, ajanottopisteen ja kellonajan muokkaus tai valinta

Näitä tietoja voi muokata selattavassa taulukossa, kun radiopainikkeista on
valittu mitä tietoja käsitellään. Kunkin kentän muokkaamisen jälkeen painetaan
enter. Kun rivin ainoa tai jälkimmäinen tieto on täten hyväksytty tallentuvat
muutokset taulukkoon ja kursori siirtyy seuraavalle riville.

Painike *Tallenna muutokset*) koskee vain sen yläpuolella oleviin
kenttiin kirjattuja muutoksia. Yksittäinen muutos voi olla helpoin tehdä tällä
alueella, toistuvat muutokset taulukossa.

Kellonaikoja muutettaessa on otettava huomioon, että edeltävän merkin
poistopainike tyhjentää koko kentän, joten näppäin *Delete* sopii yleensä
paremmin käytettäväksi aikaa muutettaessa.

#### 5.6.4 Numeroiden ennakoiva syöttö

Kun ennakoiva syöttö on sallittu valikkovalinnan
perusteella, näkyy kaavakkeen oikeassa sarakkeessa ruutu, johon kirjautuvat seuraavan ajan
rivillä syötetyt numerot. Kun sitten saadaan aika, joka
on sidottu johonkin pisteeseen, poimii ohjelma ensimmäisen numeroista ja liittää sen
kyseiseen aikaan. Oikean laidan ruutua voi myös muokata
lisäten tai poistaen rivejä.

Ohjelma poimii seuraavan numeron vain silloin, kun
muutosten tekeminen on sallittu numeroille, mutta ei pisteille, koska ennakointi edellyttää,
että piste on täysin määrätty. Pisteen on siis
määräydyttävä ajanoton määritysten perusteella.

#### 5.6.5 Lähtöaika koko sarjalle tai erälle

Kun ohjelman HkKisaWin tai HkMaali ajanottokaavakkeella
kilpailunumerokentässä painetaan näppäintä 'S' kysyy ohjelma sarjaa, jolle
rivin aika annetaan lähtöajaksi.

Samassa tilanteessa johtaa näppäin 'R' lähtöajan antamiseen
erälle, jonka numero ilmoitetaan.

#### 5.6.6 Ajanottokaavakkeen valintojen tallentaminen

Lähes kaikki ajanottokaavakkeen valinnat tallentuvat, kun
ohjeman pääikkunan valikon kautta tallennetaan ikkunat ajanottokaavakkeen
ollessa avoinna. Valinnat tulevat siten uudelleen käyttöön kun ikkunamääritykset
luetaan joko valikkovalinnalla tai automaattisesti käynnistyksen yhteydessä
(kts. [luku 1.5](1.5_kaavakkeiden_asetusten_tallentaminen.md)).

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä