# 5.7  Ajanotto ratojen perusteella, erät

### 5.7  Ajanotto ratojen perusteella, Erät

Kun ajanotto tapahtuu maalikellolla, joka antaa signaalin radan perusteella, kuten esimerkiksi uintikilpailuissa,
voidaan käyttää seuraavaa menettelyä:

- Jokaiselle kilpailijalle määritellään erä ja rata
  (kumpikin annetaan numerona, joka on suurempi kuin 0)- Ennen erän lähtöä valitaan erä ohjelmassa HkKisaWin
    ajanottotoiminnon valikosta ja ohjelmassa HkMaali käyttäen näppäimiä Ctrl-E
    ajanottonäytöllä.- Kun kellolta tulee aikasignaali, kirjautuu se
      automaattisesti erän osanottajille, joiden maksimimäärä n on annettava parametrilla LÄHTÖRYHMÄ=n.- Kun maalikellolta tulee ajanottosignaali, kirjautuu
        se radalle, joiden kytkeytyminen kellon signaaleihin on määritelty
        parametrilla PISTEET. Aika voi joko mennä kiinteään
        pisteeseen tai järjestyksessä väliaikapisteille ja lopuksi maaliin.

Käytettävä parametrin PISTEET muoto on tyypillisesti seuraava:

PISTEET=M,M,M,L,100,200,300,400,500,600,700,800

kun otetaan vain loppuaikoja. Jos otetaan vain väliaikapisteen
1 aikoja, kasvatetaan numeroarvoja yhdellä, jne.

Jos halutaan, että piste määräytyy automaattisesti ensin
kaikkiin väliaikoihin ja lopuksi maaliin, tarvitaan parametrit

```
PISTEET=A,A,A,L,98,198,298,398,498,598,698,798
VAVUOROT
```

Numeroarvojen pienentäminen kahdella perustuu siihen,
että kirjainta A vastaa ohjelmassa sisäisesti arvo -2.

Ohjelma antaa radaksi täysien satojen määrän, kun
numeroa on ensin kasvatettu kahdella.

Aikoja voidaan ottaa perustuen myös lähdön signaaliin,
kun lähtöaika saadaan jollain muulla tavalla. Täten on mahdollista ottaa
esimerkiksi Timyllä aikoja 9 radalle (Timyn tueksi tarvitaan myös
liitäntäyksikkö Tido, jotta signaalit saataisiin radoilta kelloon). Tällöin
korvataan yllä olevissa esimerkeissä kirjain L
sopivalla numeroarvolla.

Jo otettu aika voidaan vaihtaa erän lähtöajaksi myös
painamalla kilpailunumerokentässä näppäintä *R* ja kertomalla erän numero. Tätä menettelyä voidaan käyttää esimerkiksi
silloin, kun ratoja on 9.

Ohjelma tukee myös useamman kuin yhden maalikellon
käyttöä, mikä voi olla tarpeen, kun ajanottopisteitä on enemmän kuin yhden
laitteen liitäntöjen määrä ([luku 5.1.3](5.1_maalikellon_kaytto.md)
)