# 6.11 Emitkoodien kirjaus kilpailijoille, lähtijöiden kirjaaminen

### 6.11 Emitkoodien kirjaus kilpailijoille

#### 6.11.1 Koodien syöttö ja muokkaus näppäimistöltä

Ohjelman HkKisaWin valinta *Osanottajat / Syötä Emit-koodeja*
avaa kaavakkeen, jossa koodien syöttö on vaivattominta toteuttaa. Kaavakkeen
taulukkoon syötetään vain kilpailijan numero ja uusi koodi. Kun erä koodeja on
syötetty, tallennetaan ne käyttäen painiketta *Toteuta merkinnät*.
Monivaiheisessa kilpailussa voidaan valita vaihe, jonka koodi muutetaan. Oletuksena
on muutos käynnissä olevaan vaiheeseen (esivalmistelussa 1. vaiheeseen)
sekä kaikkiin myöhempiin
vaiheisiin, jos niitä on. Pudotusvalinnalla voidaan valita, koskeeko merkintä myös myöhempiä vai vain
yhtä valittua vaihetta. Samalla voidaan tehdä tai poistaa lainakorttimerkintöjä.

Yleisimmin käytetyn ensisijaisen koodin ohella voidaan käsitellä myös toista tunnistinkoodia.

#### 6.11.2 Koodien lukeminen korteista

Esimerkiksi lainakorttien koodit on mahdollista lukea
osanottajille ohjelman esivalmistelutilassa. Tämä edellyttää, että ohjelmalle annetaan parametri

LUKIJA=xx

missä xx ilmaisee sarjaportin tai muun kanavan, mistä tiedot tulevat.

Kun tämä parametri on annettu, on käytettävissä taulukon
*Osanottajat* valinta *Toiminnot/Lue Emit-koodeja*.
Tässä valinnassa voidaan edelleen valita, merkitäänkö luetut
kortit lainakorteiksi. Valinta on mahdollinen vain, kun taulukko on tilassa
*Muokkaus sallittu* .

Ennen luennan aloittamista kannattaa yleensä ottaa
käyttöön suodatus vaatien, että tunnistinkoodi on 0. Täten näkyvät vain rivit,
joille ei jo ole koodia. Kun kortti luetaan, menee sen koodi valittuna olevalle
riville kaikille kilpailun vaiheille.

Luetuista korteista saa luettelon, jos ne on
merkitty lainakorteiksi, sillä lähtöluettelot voidaan tehdä sisällyttäen niihin vain lainakortin haltijat.

#### 6.11.3 Koodien lukeminen tiedostosta

Emit-koodit voidaan lukea csv-tyyppisestä tiedostosta
valinnassa *Osanottajat / Lisätietojen siirto*
noudattaen tämän kaavakkeen toimintatapoja.

#### 6.11.4 Lähtijöiden kirjaus ja koodien oikeellisuuden varmistaminen

Kun ohjelmalle annetaan lukijamäärittelyn lisäksi parametri

ESILUENTA

ei ohjelma suorita leimantarkastusta, vaan vain asettaa
aiemmin ei-lähteneeksi merkityn kilpailijan tarkastuskoodiksi *Avoinna*
eli merkkinä '-'. Jos kaikki kilpailijat on merkitty ennen kilpailua
ei-lähteneiksi, tiedetään, että kaikki avoinna olevat kilpailijat ovat todella
lähteneet. Samalla voidaan varmistaa, että kilpailijan Emit-kortti toimii
ainakin lähtöön mennessä ja että kilpailijan Emit-koodi vastaa käytössä olevaa korttia.

Tämä toiminto hoidetaan leimantarkastusnäytöllä, josta
ohjelma kuitenkin näyttää vain tarvittavan osan jättäen tarpeettomat tiedot pois.

Vastaava toiminto voidaan hoitaa vaihtoehtoisesti
ajanottonäytöllä, kun ajanottopisteeksi määritellään lähtö, mutta kilpailussa ei
sallita lähtöajan muuttumista otetun ajan perusteella (siis lähtöporttia ei ole
otettu käyttöön kilpailun perusmäärityksissä). Ajanottopiste voidaan määritellä lähdöksi parametrilla

AIKALUKIJAx=VAINL

tai pistemäärittelyllä L
tiedostossa lahdepisteet1.lst .