# 6.15 Tulosten laskenta rastiväliajoista

### 6.15 Tulosten laskenta rastiväliajoista

Joissain kilpailumuodoissa käytetään Emit-tunnistimia
ajanottoon siten, että osa "rastiväleistä" sisältyy tulokseen ja osa ohitetaan
siirtymä- tai odotusvaiheina. Tällainen tulosten määrääminen voidaan toteuttaa
seuraavasti:

1. Määritellään ratatiedot niin, että jokaista
   ajanottoon vaikuttavaa pistettä käsitellään rastina. Rastikoodit ja
   leimasimien käyttö rasteilla määritellään tavalliseen tapaan.

   - Nollausennakkoa käytetään, kuten suunnistuksessa.
     Jos ajanotto alkaa nollauksesta, on nollausennakko 0.

     - Maalin osalta on määrittely yleensä: Maaliviivalla ei leimasinta. Maaliviivalla olevaa leimasinta
       käsitellään tällöin kuten muitakin leimasimia eikä kuten normaalissa
       ajanotossa.

       - Sarjatiedoissa määritellään kaikille sarjoille
         riittävästi väliaikapisteitä kaikkien haluttujen tulosten tallentamiseen.
         Kokonaistulos tallennetaan maalin ajaksi.

         - Leimantarkastusnäytön valikosta siirrytään valintaan
           *Toiminnot / Online-aikojen laskenta väliajoista*. Tällä kaavakkeella
           voidaan määritellä ajanottosäännöt joko sarja kerrallaan tai kaikille
           sarjoille yhdenmukaisina.

           - Taulukossa määritellään "rastien"
             järjestysnumeroiden mukaisesti alku- ja loppupisteet kullekin ajanottovälille.
             Näin laskettu aika tallennetaan väliaikapisteeseen, jonka järjestysnumero
             annetaan sarakkeessa *Piste*. Piste = 0 tarkoittaa lopputulosta.
             Laskettuun aikaan lisätään sarakkeessa *Pohjapiste* ilmoitetun pisteen
             aika. Sama väli voidaan haluttaessa tallentaa yhteen pisteeseen sellaisenaan
             ja toiseen pisteeseen lisäten siihen edeltävä väliaika. Rivit käsitellään
             määrittelyjärjestyksessä, joten lisättävä aika on määriteltävä ennen kuin sitä
             käytetään.

             - On mahdollista valita, että ajat lasketaan aina, kun
               kortti luetaan. Vaihtoehtoisesti voidaan ajat laskea kerralla käyttäen
               kaavakkeen painikkeita.

Aikojen laskennassa käytetään pisteitä sen mukaisesti
kuin "leimantarkastustoiminto" on ne kirjannut eri rasteille. Samalle rastille
kirjatuista ajoista käytetään vain ensimmäistä.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä