# 6.14 Leimaustietojen muokkaaminen jälkikäteen

### 6.14 Leimaustietojen muokkaaminen jälkikäteen

#### Olemassa olevien tietojen muokkaus

On mahdollista, että jonkun kilpailijan tiedot ohitetaan
leimantarkastuksen yhteydessä tai että leimaustiedot kohdistuvat muuten väärin.
Tällaiset virheet voidaan korjata jälkikäteen muuttaen leimaustietoja,
kilpailijan tietoja tai molempia niin, että kilpailijatiedot ja tiedosto
EMITx.DAT sisältävät yhdenmukaiset viittaukset toisiinsa.

Kilpailijatiedot sisältävät aktiivisena olevan
Emit-koodin normaalisti ensimmäisessä Emit-koodikentässä. Toisen
tunnistinkoodikenttä on normaalisti käytössä joko aiemman tiedon varastona tai
toiselle tunnistinkoodeille kilpailuissa, joissa kilpailija käyttää kahta tunnistinta.

Tiedosto EMITx.DAT sisältää aina alkuperäisen kortin
antaman koodin, mutta tätä kenttää ei käytetä muuten, vaan aktiivisena oleva
koodi on eri kentässä, jonka arvo voi vaihtua. Tietue sisältää myös kilpailijan
numeron. Jotta leimantarkastustiedot olisivat käytettävissä, on aktiivisen
Emit-koodin oltava sama kuin kilpailijalla, jonka numero on leimantarkastustietojen numerokentässä.

Jos tiedosto EMITx.DAT sisältää useita rivejä, joilla
aktiivinen Emit-koodi ja kilpailijan numero ovat samat, on viimeisin näistä
käytössä ja aiemmat ohitetaan. Siten myöhempiä rivejä on muutettava
asettamalla kilpailijan numero ja aktiivinen Emit-koodi molemmat nolliksi.

Monimutkaisimmissa tapauksissa voidaan Emit-tietoja
muokata ohjelmalla EmitEditor ja kilpailijan tietoja ohjelmassa HkKisaWin niin,
että yhteensopivuus saadaan aikaan. Monissa tapauksissa voidaan muutokset hoitaa
kuitenkin vaivattomammin kokonaisuudessaan ohjelmalla HkKisaWin.

#### Ohitetun tiedon aktivointi

Ohitettuna oleva Emit-tietue voidaan aktivoida ohjelmassa
HkKisaWin seuraavasti (tätä ei yleensä kannata tehdä tapahtuman aikana, vaan
vasta jälkikäteen yhdellä koneella):

- Leimantarkastuskaavakkeella otetaan käyttöön osanottajan haku.

  - Haun suodatusehdoksi valitaan *Näytä myös
    ohitetut* tai *Vain ohitetut*. Jälkimmäinen on erityisen sopiva
    mahdollisten ohitettujen tietueiden etsimiseen, kun niistä ei ole ennalta tarkempaa tietoa.

    - Etsitään tietueen järjestysnumeron ja painikkeiden
      *Seuraava* sekä *Edellinen*  avulla ohitettu Emit-tietue.

      - Jos tiedossa ei ole kilpailijaa, jolle tietue kuuluu,
        voidaan tämä usein selvittää luetun Emit-koodin avulla. Kilpailija, jolla on
        tämä Emit-koodi, voidaan etsiä kaavakkeen *Yksi osanottaja* valikon
        kautta. Kun kilpailijan numero tai nimi tiedetään, voidaan siirtyä seuraavaan vaiheeseen.

        - Klikataan painiketta *Vaihda kilpailijaa, muuta
          leimaustietoja, ohita kortti*. Haetaan kilpailija numeron tai nimen perusteella.

          - Jos ruutu *Vastaava kortti on luettu*
            on ruksattuna, on kilpailijalla jo Emit-tiedot eikä tätä menettelyä pidä
            jatkaa, vaan tarvittaessa on aiempi tieto ensin merkittävä ohitetuksi ja vasta
            sitten jatkettava tätä menettelyä.

            - Kun kilpailija on valittuna eikä estettä tietojen
              liittämiselle ole, voidaan klikata *Tallenna kilpailijan valinta*.
              Tiedot on nyt liitetty toisiinsa käyttäen ohjelman parhaiten sopivaksi arvioimaa Emit-koodia.

#### Uuden tietueen lisääminen

Leimantarkastuskaavakkeen valinnan *Toiminnot / Lisää
tietue käsiteltäväksi* kautta on
mahdollista lisätä tietueita leimantarkastustietoihin. Täten voidaan esimerkiksi
luoda tietue, jonka leimausajankohdat muutetaan
sitten MTR-tulosteen perusteella halutuiksi. Lisätyn tietueen mallina
voidaan käyttää jotain aiempaa tietuetta, joka valitaan
kilpailijan numeron tai voimassa olevan Emit-koodin perusteella (ei siis
alkupräisen koodin perusteella, jos koodi on vaihtunut). Tietue luodaan
sisällöltään vastaavana kuin kortin luenta tuottaa ja ohjelma siirtyy luomisen
jälkeen samoihin toimintoihin kuin kortin luennan jälkeen. Kilpailija valitaan
vasta tässä vaiheessa. Jos halutaan, että ohjelma toimii kuten
luettaessa pohjana oleva kortti uudelleen, ei uutta Emit-koodia
tarvitse antaa, muuten se on annettava. Ellei luentahetkeä anneta, on se
pohjana olevan luennan mukainen, rataan perustuvassa tapauksessa lisäämishetken
mukainen.

#### Tietojen siirto toisesta tiedostosta

Leimaustiedot voidaan lukea myös tiedostosta, jonka
rakenne on sama kuin tiedostolla EMITx.DAT tulkiten ne kuitenkin aivan kuin ne
olisi luettaisiin vasta tässä vaiheessa. Tällainen tiedosto voidaan luoda mm.
MTR- tai emiTag-laitteiden käsittelykaavakkeella ([Luku 6.10](6.10_mtr-_ja_emitag-laitteiden_ohjaus.md),
[liite 9](liite_9._emitag-laitteiden_kaytto.md)) sekä lukemalla tiedot
muuten normaalilla tavalla, mutta pitäen ruksi *Näytä uusi tieto*
poissa. Samalla tavalla voidaan
ottaa myös jo kertaalleen käsitellyt tiedot uuteen käsittelyyn,
sillä ohjelma käyttää tässä toiminnossa ainoastaan kortilta luettuja tietoja sekä tietoa
luentahetkestä. Kaikki muut tiedot luodaan uudelleen tiedoston luennan
yhteydessä.