# 6.16 Hylkäysesitysten käsittely

### 6.16 Hylkäysesitysten käsittely

Leimantarkastuskaavakkeen painikkeen kautta
voidaan avata kaavake hylkäysraporttien käsittelyyn, tallentamiseen ja
tulostamiseen. Tälä kaavakkeella voidaan kirjata hylkäysesityksen perustiedot
sekä tehdyt päätökset ja kilpailijan kanta esitykseen.

Kaikki keskeisimmät
kaavakkeella tehdyt valinnat ja merkinnät aikaleimoja lukuunottamatta tallentuvat kilpailijatietoihin, mutta
tekstikentille on kilpailijatiedoissa tilaa vain 17 merkkiä. Kun tiedot
tallennetaan, tallentuvat ne kaikilta mahdollisilta osin kilpalijatietoihin sekä samalla
myös xml-tiedostoon, jonka nimestä ilmenee kilpailijan ja kilpailuvaiheen numerot.

Xml-tiedostot tallentuvat
hakemistoon, joka voidaan valita kaavakkeen valikosta tai parametrilla

RAPORTTIHAK=hakemistopolku

Jos hakemistopolku ei sisällä merkkiä '\', ':' tai '/' kolmessa ensimmäisessä merkissään,
tulkitsee ohjelma sen olevan suhteessa kilpailutietojen hakemistoon, muussa tapauksessa absoluuttisen osoitteen. Merkki '.'  ensimmäisenä
merkkinä johtaa myös tulkintaan suhteellisena osoitteena riippumatta seuraavista merkeistä. Osoite
voi viitata myös tavoitettavissa olevaan lähiverkon hakemistoon, mikä sallii
saman hakemiston käyttämisen usealta koneelta. Kun kaikki tarkastusraportit
tallennetaan samaan hakemistoon, voidaan sieltä helposti varmistaa, onko tietyn
kilpailijan suoritukseen liitetty hylkäysesityksen käsittely. Xml-tiedostoon
tallentuu myös kaksi aikaleimaa: hetki, jolloin hylkäysesitystä käsiteltiin
ensimmäisen kerran sekä viimeisimmän tallennuksen ajankohta.

Kun raporttien tallennushakemistossa on myös sisällöltään oikea tiedosto
hylkrap.xsl voi hylkäysraportteja tarkastella ohjelman
kaavakkeen lisäksi myös nettiselaimilla.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä