# 6.1 Leimantarkastuskaavakkeen käyttö

### 6.1 Leimantarkastuskaavakkeen käyttö

Leimantarkastuksen toteuttaminen edellyttää, että
kortinlukija on liitetty tietokoneeseen ja liitäntätapa kerrottu ohjelmalle
parametrilla, joka on yleensä muotoa

LUKIJAx=y

missä x on lukijan numero
ohjelmalle ja voidaan jättää myös pois. Lukuarvo y on
sarjaportin numero, joka on tietokoneen oman sarjaportin tapauksessa useimmin 1,
mutta USB-porttiin liitetyn muuntimen tapauksessa yleensä suurempi, esim. 5.
Portin numero selviää tietokoneen laitehallinnan luettelon kohdasta
*portit* .

Leimantarkastus edellyttää myös, että ohjelman
käytettävissä ovat ratatiedot ja rastien leimasintiedot (näiden ohjeiden luku 13).

Kun edellä kuvatut edellytykset ovat täytettyinä,
voidaan leimantarkastukseen siirtyä valinnasta *Tulospalvelu /
Emit-luenta.* Tällä kaavakkeella näkyy yhden kilpailijan leimoja ja
suoritusta koskevia tietoja. Kun suoritus on virheetön, tallentuvat tehtyjen
valintojen mukaiset tiedot automaattisesti ja näkyvät heti tällä kaavakkeella.
Virheettömän suorituksen tapauksessa kaavakkeen pohjaväri on valkea.
Kaavakkeella voi olla myös harmaalla pohjalla olevia rivejä, jotka eivät
kuitenkaan muodosta suorituksen osaa vaan edustavat tyypillisesti suoritusta
edeltävää kortin nollausta sekä rataan kuulumattomia ylimääräisiä leimauksia kisan ajalta.

Uusi leimaus käsitellään loppuun ja tulee näkyviin vain,
jos kaavakkeella on siirrytty uusimpaan tietoon. Muussa tapauksessa kaavakkeella
tulee näkyviin painike, jota klikkaamalla päästään käsittelyyn. Leimoista
kertovan taulukon yläpuolella oleva selauspalkki antaa mahdollisuuden selailla
aiempia leimaustietoja. Niitä voi hakea myös painikkeen *Hae osanottajaa* kautta.

Kun suoritus ei ole virheetön esiintyy taulukossa
erilaisia pohjavärejä ja kilpailijalle tulee hylkäysesitys. Kohdassa
*Tarkastus* on sitten valittava suoritusta vastaava vaihtoehto (esim.
*Hylätty*) ja tallennettava muutokset. Joissain tapauksessa ohjelma ei
laske tulosta, mutta laskeminen tulee tietojen käsittelyn yhteydessä
mahdolliseksi. Silloin voidaan tulos määrittää painikkeella *Laske
tulos.*

Leimantarkastuskaavakkeella voidaan myös vaihtaa
kilpailijan sarja tai ratakoodi. Radan vaihtaminen näkyy välittömästi leimojen
tulkinnassa. Muitakin kaavakkeella näkyviä kilpailijan tietoja on mahdollista muuttaa.

Jos luetun kortin koodia ei ole yhdelläkään
osanottajalla, liittää ohjelma käsittelyn ajaksi tiedot vakanttiin tietueeseen
(ohjelma lisää tietueen, ellei tällaista ole ennalta). Tällöin tulee
automaattisesti esille apukaavake, jolla ilmoitetaan kilpailija, jolle leimat
kuuluvat. Painikkeesta *Vaihda kilpailija tai muuta leimauksen tietoja*
voidaan avata sama apukaavake käytettäväksi, kun leimat ovat kirjautuneet
väärälle kilpailijalle. Apukaavakkeen avulla voidaan leimat siirtää oikealle
kilpailijalle ja sen avulla voidaan myös vaihtaa kahden kilpailijan leimaustiedot
ristiin. Apukaavakkeella on myös toinen alasivu, jolla voi muokata leimoja koskevia tietoja.

Kaavakkeen valikoiden ja alareunan painikkeiden kautta voi mm.

- etsiä radan, joka vastaa leimoja. Ohjelma
  ilmoittaa vain yhden sarjan tai radan, vaikka leimat vastaisivat yhtä hyvin
  useita ratoja. Jotta rata ilmoitettaisiin, on leimojen tuotettava
  hyväksytty suoritus. Eripituisista sopivista radoista ohjelma
  valitsee sellaisen, jossa on eniten rasteja ja yhtä
  monirastisista järjestyksessä ensimmäisen.

  - ottaa käyttöön muuttuneet ratatiedot, mikä
    edellyttää, että uudet määrittelevät tiedostot on vaihdettu tätä
    ennen kilpailun kansioon,

    - vaikuttaa jonkin verran näytettäviin tietoihin sekä tulostaa leimaustiedot
      tai rastiväliajat kirjoittimelle tai

      - käynnistää virheitä sisältävien
        leimaustietojen automaattinen tulostus.

        - valita leimausraportti tulostettavaksi
          kapealle paperille mahtuvana

          - muuttaa kaavakkeen toimintamoodia kuntokisoissa,
            joissa osa koneista hoitaa ilmoittautumisia ja
            osa maalin tehtäviä

            - valita, varmistaako ohjelma Emit-kortin virheettömän luennan
              lukemalla tiedot kahdesti

              - valita näytetäänkö leimantarkastuksen tulos hyvin pelkistetyllä kaavakkeella, joka
                on tarkoitettu kilpailijalle.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä