# 6.2 Kuntosuunnistusten tuki

### 6.2 Kuntosuunnistusten tuki

Kuntokilpailuita varten
on ohjelmassa useita toimintamoodeja, jotka otetaan käyttöön antamalla
ohjelmalle käynnistysparametri

`KUNTOSUUNNISTUS=x` 

missä x on 1, 2 tai 3. Jos "=x" jätetään pois, on
toimintatapa sama kuin arvolla 1. Lisäksi on kuntosuunnistuksia varten tarjolla
lähijöiden rekisteröimiseen soveltuva käynnistysparametri

`ESILUENTA=KUNTO` 

Kuntosuunnistusmoodiin päästään sitten valitsemalla
päävalikosta "Tulospalvelu/Emit-luenta".

Parametrin arvot 1 ja 2 vievät toimintamoodiin, missä
kilpailijatiedosto ei alussa sisällä tietoja osanottajista, vaan heitä koskevat
tiedot ovat erillisessä mahdollisten osanottajien luettelossa
(henkilötietokannassa). Kilpailijatiedoston on tällöin sisällettävä niin
runsaasti vakanttipaikkoja, että kaikki osanottajat varmasti mahtuvat mukaan.

Arvo 3 sekä `ESILUENTA=KUNTO` vievät moodiin, missä osanottajille
on jo ennalta varattu kilpailijanumero ja jossa henkilötiedot ovat joko valmiina
tiedostossa tai syötetään erikseen esimerkiksi kisatoimistossa. Kisatoimistossa
voidaan tällöin käyttää ilmoittautumisten kirjausikkunaa ja sen yhteydessä
haluttaessa henkilötietokantaa.

Kun parametri on annettu antaen arvo, odottaa ohjelma,
että lähtijäksi ilmoittautuminen ja leimantarkastus tapahtuvat eri
lukemiskerroilla. Kun kortti luetaan ensimmäisen kerran, merkitsee ohjelma
kilpailijan lähteneeksi ja tallentaa emit-koodin osanottajan tietoihin. Kun
Emit-kortti luetaan toiseen kertaan, tallennetaan tulos ja vaihdetaan
Emit-koodille vapaa arvo pienten lukujen alueelta. Täten kolmas lukeminen on
taas uuden kilpailijan ilmoittautuminen aivan samaan tapaan kuin ensimmäinen
lukeminen. Ilmoittautuminen ja leimantarkastus voivat tapahtua samalla tai eri
koneilla edellyttäen, että koneiden välillä on tiedonsiirtoyhteys.

Kun parametri antaa arvon 2, odottaa ohjelma, että
kortti luetaan vain suorituksen jälkeen, jolloin siis sekä määritetään
osanottaja että annetaan hänelle tulos.

Myös toimintamoodeissa 1 voidaan tallentaa tulos samalla
lukemiskerralla edellyttäen, että leimat antavat hyväksytyn suorituksen jollekin
radalla. Muussa tapauksessa tarvitaan toinen lukeminen ja lukemisten välissä on
luettava joku toinen kortti.

Parametrin arvolla 3 käynnistettävässä toimintamoodissa
on normaali tilanne, että kaikille osanottajille on varattu kilpailijannumeron
(rintanumeron) mukainen tietue. Leimantarkastuksessa tallennetaan tulos tälle
kilpailijalle. Jos Emit-koodi on tällöin tallennettuna, ei hyväksytyn
suorituksen toteutuessa tarvitse tehdä mitään. Jos koodia ei ole tiedostossa on
syötettävä kilpailunumero tai valittava oikea kilpailijatietue nimihaun avulla.
Emit-koodin liittäminen kilpailijaan voi tapahtua joko kilpailijatiedon syötön
yhteydessä tai lähtöä edeltävässä esiluennassa käyttäen parametria `ESILUENTA=KUNTO`. Toimittaessa käyttäen parametria
`ESILUENTA=KUNTO` tuo valinta
"Tulospalvelu/Emit-luenta" esille suppeat tiedot. Normaalisti vain luetaan
kortti ja sitten syötetään kilpailijan numero, joka voidaan myös lukea
viivakoodista, jonka sisällöksi on kirjattu kilpailijan numero ja Enter. Jos
luennassa tapahtuu virhe, voidaan se peruuttaa. Jos kortti on jo varattuna,
kysyy ohjelma jätetäänkö kortti sen aiemmalle varaajalle (joka voi olla myös
sama kilpailija) vai vapautetaanko kortti uuden osanottajan käyttöön.

#### 6.2.1 Osanottajien tulosten piilottaminen tulosluetteloista

Kuntosuunnistuksiin osallistuu myös osanottajia, jotka eivät halua tulostaan näkyville,
vain tiedon osanotosta. Tämä voidaan toteuttaa kahdella tavalla:

- Määrittelemällä sarja,
  jossa ei lasketa tuloksia ja kirjaamalla osanottaja siihen

  - Antamalla muun sarjan osanottajalle
    "hyväksymismerkintä" *Ei aikaa*. Tämä merkintä tallentuu tietoihin
    kirjaimena *X*
    , joka näkyy joissain listauksissa ja jota voidaan
    käyttää merkinnän tekemiseen, kun se tehdään kirjoittamalla tekstikenttään.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä