# 6.3 Henkilötietokannan käyttö kuntosuunnistuksessa

### 6.3 Henkilötietokannan käyttö kuntosuunnistuksessa

Käytettäessä kuntosuunnistusmoodia 1 tai 2 avaa
leimantarkastuskaavakkeen avaaminen automaattisesti myös osanottajaluettelon ja
seuraluettelon, jos nämä ovat olemassa eikä seurojen käsittelyä ole kielletty
parametrilla SEURATIETO=EI. Osanottajaluetteloon kannattaa kirjata suunnistajan
toistuvasti käyttämä Emit-kortti, sillä ohjelma hakee henkilöluettelosta
osanottajaa Emit-koodin perusteella ja näyttää kaikki ne henkilöt, joille on
kirjattu lukijasta saatava koodi. Jos näitä on useita, voi henkilön sitten
valita nuolinäppäimillä selaamalla. Selailu koodin perusteella löydetyistä
edellyttää, että kursori on emit-koodikentässä.

Ellei henkilöä löydy koodin perusteella valituista,
voidaan siirtyä nimihakuun. Nimen alun kirjoittaminen johtaa hakuun
tietokannasta ja poiminta tapahtuu näppäimellä Enter ja käyttäen haluttaessa
nuolinäppäimiä. Ellei nimeä löydy, kirjoitetaan nimi kokonaan.

Seura voidaan hakea vastaavasti näppäilemällä alkua
seurakentässä, jos seuraluettelo on käytössä. Kun vielä sarja on vahvistettu tai
valittu, voidaan painaa "Ctrl-Enter" missä tahansa kentistä tai klikata
painiketta "Tallenna".

Jos halutaan tallentaa suunnistaja, jolla ei ole
Emit-korttia, käytetään painiketta "Ei Emit-korttia".

Jos henkilötietokannan csv-tiedostossa on sarakkeet
*OsOttoLkm* ja *ViimOsOtto* tallentaa ohjelma näihin
osanottokertojen lukumäärän ja viimeisimmän osanoton päiväyksen. Nämä tiedot
päivitetään, kun henkilötietokannan kaavakkeella pyydetään tallentamaan
kilpailijat tietokantaan. Ohjelma lisää tällöin kaikille osanottajille (tuloksen
saaneille, hylätyille ja keskeyttäneille) osanoton ja merkitsee samalla
osanottopäivän siinä muodossa, kuin se on kilpailumääritysten vaihekohtaisissa lisämäärityksissä. Jos tämä päiväyskenttä
on tyhjä, käyttää ohjelma tallennuspäivää.