# 6.4 Esivalmistelut kuntosuunnistukseen

### 6.4 Esivalmistelut kuntosuunnistukseen

Ensimmäinen
toimenpide on normaalisti kilpailun perustietojen ja sarjojen määrittely
tavanomaiseen tapaan.

Kuntosuunnistusten toimintamallit 1 ja 2 perustuvat
siihen, että ohjelma vaihtaa kilpailijan tiedot tiedostossa ennalta olevalle
vakanttipaikalle. Siten on näitä vakanttipaikkoja syytä luoda ennalta reilusti
enemmän kuin osanottajia voi tulla. Tämä tapahtuu ohjelman esivalmistelumoodissa valinnassa
"Osanottajat/Lisää vakantteja". Vakantit on luotava vakanteiksi. ohjelma toimii parhaiten,
kun vakantit luodaan ylimääräiseen sarjaan, jonka rata sisältää sellaisen
leimasinkoodin, mitä metsässä ei ole tai. Vakanttisarja voidaan jättää
myös kokonaan ilman rataa, mutta tästä voi
aiheutua ihmetystä herättäviä virheilmoituksia ohjelmaa käynnistettäessä kesken tapahtuman. Ohjelma pyrkii
luomaan automaattisesti vakanttisarjan ja sijoittaa siihen 20 osanottajaa käytettävissä
olevan numeroalueen ylimpiin paikkoihin. Kuntosuunnistuksessa tarvittavat paljon
lukuisammat vakantit voidaan luoda tähän ohjelman generoimaan sarjaan
alhaisemmille osanottajanumeroille.

Edelleen on
jatkotoiminnan kannalta parasta luoda vakantit niin, että sukunimikenttä ja
seurakenttä ovat tyhjiä. Ohjelma tallentaa etunimeksi aina osanottajan numeron.

Jos käytössä on useita tietokoneita, kannattaa kullekin
valita oma alueensa luoduista vakanttipaikoista antamalla parametri

`VAKANTTIALKU=nnn` 

Vakantteja voidaan luoda esimerkiksi numeroille 1-2000
ja antaa käytettäville kahdelle koneelle alkuarvot 1 ja 1000. Samat numeroarvot
vaikuttavat myös ohjelman tuottamiin vapaisiin Emit-koodeihin, ellei anneta
lisäksi myös parametri EMITALKU=nnn
, jolla numeroalue voidaan vaihtaa
toiseksi. Oman numeroalueen varaaminen kullekin tietokoneelle varmistaa, että
ohjelma ei valitse eri toimintapisteissä samaa vakanttitietuetta käyttöön eri
osanottajille tai samaa numeroa luodessaan automaattisesti Emit-koodeja
maalintuloon jälkeiseen tallentamiseen. Saman koodin luominen kahdella koneella
johtaa toiminnan häiriöihin.

Toimintamalli 3 on ajateltu erityisesti
rastiviikkokäyttöön, missä osanottajille jaetaan kisatoimistossa rintanumerot ja
myös tietojen syöttö hoidetaan kisatoimistossa. Tietojen syötön ei tarvitse olla
valmiina ennen suoritusta, mutta tällöin ei suorituksen yhteydessä ole
nähtävillä nimeä eikä muita tietoja, vaan ne saada vasta myöhemmin laadittaviin
tuloksiin. Valinta *Osanottajat / Ilmoittautumiset*
käynnistyy toimintamallissa 3 käyttäen valintoja, jotka soveltuvat tietojen
syöttämiseen kisakansliassa.