# 6.6 Muutokset leimoihin ja niihin liitetyn osanottajan vaihto

### 6.6 Muutokset leimoihin ja niihin liitetyn osanottajan vaihto

Emit-leimoihin liitetty osanottaja voidaan vaihtaa
kaavakkeella *Emit-muutokset*, joka voidaan avata
leimantarkastuskaavakkeen painikkeesta *Vaihda kilpailija tai muuta
leimauksen tietoja*. Saman kaavakkeen kautta voidaan tehdä myös muutoksia
kortilta luettuihin tietoihin sekä tallennettuun luentahetkeen. Muutokset
leimaustietoihin tehdään kuitenkin kaavakkeen *Emit-tiedot* taulukossa, kun muutoskaavakkeen
alasivulla *Leimaustietojen muutokset*
on ensin sallittu muutokset.

Kaavake *Emit-muutokset*, avautuu myös
automaattisesti, kun luetaan kortti, jolla on tuntematon koodi tai joka toimii
viallisesti antaen viallisille korteille tyypillisen koodin 200.

Kun luetun kortin tietoja ei haluta säilyttää, on
käytettävä painiketta *Merkitse kortti ohitetuksi*
.

#### 6.6.1 Korttiin liitetyn osanottajan vaihto

Kun osanottajan kilpailijanumero on tiedossa, voidaan
leimaustiedot siirtää hänelle antamalla vain numero ja hyväksymällä se. Numeron
antamisen jälkeen tulee nimi näkyviin. Lisäksi tulee ruksi ruutuun *Vastaava
kortti luettu*, jos kyseiselle kilpailijalle on jo kirjattu leimaukset, mikä
on syytä ottaa huomioon jatkotoimissa. (Ohjelma huomauttaa asiasta myös, jos
tallentamisessa edetään tästä huolimatta ja antaa mahdollisuuden peruuttaa
tallentaminen.) Ellei kilpailijan numeroa tiedetä, voidaan sallia nimihaku,
kirjoittaa nimen alkua ja täydentää hakua selaamalla painikkeilla.

Kun korttiin liitetty osanottaja vaihtuu, vaihtuu myös
kilpailijan Emit-koodi kortin mukaiseksi. Monivaiheisessa kilpailussa muutos ei
koske aiempia vaiheita, mutta tehdään myös myöhemmille vaiheille, ellei
leimantarkastuskaavakkeen valikkovalinnassa *Asetukset* ole poistettu
valintaa *Emit-koodin vaihdot myös tuleville vaiheille*.

Kun kyseessä on tilanne, jossa kahden kilpailijan kortit
ovat vaihtuneet ristiin ja asia huomataan molempien lukemisen jälkeen, voidaan
virhe korjata hakemalla kaavakkeelle *Emit-tiedot* toinen kilpailijoista,
siirtymällä kaavakkeelle *Emit-muutokset*, hakemalla tällä toinen
kilpailijoista ja käyttämällä painiketta *Vaihda kilpailijoiden leimaukset
ristiin*. Tämän jälkeen on syytä varmistaa molempien kohdalla että
tarkastusmerkintä ja lopputulos ovat oikein ja käyttää kaavaketta
*Emit-tiedot* niiden korjaamiseen tarvittaessa.

Valinta *Merkitse kortti ohitetuksi* johtaa
siihen, että kyseisen kortin tietoja ei enää ole mahdollista tarkastella
ohjelmassa HkKisaWin tai HkMaali. Niiden palauttaminen esille onnistuu kuitenkin
kilpailun jälkeen ohjelmalla EmitEditor.

#### 6.6.2 Muutokset leimaustietoihin

Kaavakkeen *Emit-muutokset* toisella alasivulla
voidaan muuttaa kortille kirjattu luentahetki. Tämä vaikuttaa
suunnistuskilpailuissa laskettaviin väliaikoihin, koska ohjelma määrää kunkin
leimauksen ajankohdan vertaamalla kortin tallentamia aikoja leimaushetkillä
luentahetkeen.

Yksi sangen yleinen syy virheellisille väliajoille on
se, että kortin lukeminen leimantarkastuksessa ei ole onnistunut ensiyrittämällä
yhdistettynä siihen, että kortille jäävä tieto luentahetkestä perustuu yleisesti
ensimmäiseen luentayritykseen. Tämä on selkeimmin totta vanhoilla näytöttömillä
korteilla, näytölliset kortit ja uusimmat näytöttömät kortit toimivat
poikkeavasti, mutta kaikkia käytettäessä voi väliaikoihin vaikuttavia virheitä
tulla. Jos lopputulokset on saatu virheettömästi maaliviivalta, voidaan väliajat
saada oikeiksi käyttämällä painiketta *Määrää luentahetki niin, että
maaliintuloajan määritykset ovat yhdenmukaiset.*

Edellisessä kappaleessa mainittu korjaus ei yleensä ole
oikea, kun luentahetki on liian aikainen suhteessa maaliintuloon, vaan tällöin
on syytä selvittää huolella, onko virhe luentahetkessä vain lopputuloksessa ja
tehdä korjaukset vasta sitten.

Silloin tällöin on havaittu, että kortin kello on käynyt
kaksinkertaisella nopeudella kortille tulleen pienen oikosulun takia. Tämä
ilmenee leimaustiedoissa niin, että kaikkien rastivälien ajat ovat
kaksinkertaisia ja ensimmäisillä rasteilla näyttää tyypillisesti käydyn
ennen kilpailijan lähtöaikaa. Tämä virhe voidaan poistaa painikkeella
*Puolita kortin ajat*.

Joskus on tarvetta vaihtaa leimaustiedoissa näkyvä aika
tai koodi tai tehdä joitain muita vastaavia muutoksia tietoihin. Tämä onnistuu
kaavakkeella *Emit-tiedot,* kun muutokset taulukossa
on sallittu ruksaamalla tätä koskeva ruutu alasivulla *Leimaustietojen
muutokset*
.

Kaikkien edellä mainittujen muutosten vaikutuksia voi
tarkastella ennen niiden tekemistä pysyviksi. Ne jäävät voimaan vasta, kun on
käytetty painiketta *Tallenna muutokset.*

#### 6.6.3 Väliajoissa olevien poikkeaminen hakeminen

Kaavakkeen *Emit-tiedot* painikkeella *Hae
osanottajaa* avautuu hakutoiminto, missä voidaan valita hakuperusteeksi
*Maali-viim.rasti.* Kun tämä valinta tehdään ensimmäisen kerran, siirtyy
ohjelma niihin hyväksytyn kilpailijan leimaustietoihin, joissa poikkeama on
eniten negatiivinen eli joissa on todennäköisesti lopputulos oikein
ja väliajat pahiten virheelliset siihen suuntaan, mihin epäonnistunut
ensimmäinen luenta leimantarkastuksessa johtaa. Tämä virhe on useimmiten
korjattavissa edellä kohdassa 6.6.2 kuvatulla tavalla. On kuitenkin syytä
tarkastella tietoja lähemmin sen varmistamiseksi että selitys on oikea ja korjaus
siten johtaa oikeaan tulokseen.

Tietueita voi sitten selata hakemalla seuraavaa ja
korjata selvästi negatiiviset poikkeamat nollaksi. Kun näytetty ero on välillä
-2 .. 2, on kyse yleensä vain pyöristykseen sekä ehkä kellojen vähäiseen eroon
perustuvista poikkeamista, joiden poistaminen on tarpeetonta eikä välttämättä
tee tiedoista alkuperäistä tarkempia.

Seuraavaksi voi haettavaksi arvoksi kirjoittaa selvästi
positiivisen luvun (tyypillisesti luku väliltä 3-5 on sopiva, ellei kellojen
välillä ole ollut merkittävää eroa). Tällöin siirrytään näyttämään
vastakkaissuuntaisia virheitä, jotka ovat harvinaisempia ja joiden syyt ovat
vaihtelevia. Niitä ei pidä korjata tutkimatta tarkemmin niiden syitä, koska
siten voidaan menettää tietoa, jota tarvittaisiin oikean korjauksen tekemiseen.

Kun suurimmat hyväksyttyjen tietojen positiiviset
poikkeamat on käyty läpi, näyttää ohjelma hylättyihin ja keskeyttäneisiin
liittyviä tietueita, joiden lasketut poikkeamat ovat usein suuria puuttuvan
leiman johdosta.

#### 6.6.4 Aiemmin lähettämättömän tietueen erillinen lähettäminen

Joissain tapauksissa voi esiintyä Emit-tietueita, joita
ei lähetetä automaattisesti niiden syntyessä, mutta jotka halutaan lähettää
myöhemmin. Näin voi käydä, kun tietuetta ei heti osata liittää kilpailijaan,
vaan se ohitetaan, mutta liitetään myöhemmin kilpailijaan. Tällaista tietuetta
ei lähetetä automaattisesti tiedonsiirtoon kilpailijaan liittämisen yhteydessä,
mutta lähettäminen voidaan toteuttaa pyytämällä sitä erikseen
leimantarkastuskaavakkeen valikon valinnassa *Toiminnot*.

Vastaava tilanne voi esiintyä kuntosuunnistuksessa,
jossa yhtä konetta käytetään normaalisti vain lähtijöiden rekisteröintiin, mutta
sillä luetaan myös joku maaliintulija. Tällaisessa tapahtumassa ei kannata siirtää
jatkuvasti lähtijäksi kirjattavien osanottajien tietoja toiselle koneelle, mutta maaliintulijan
tiedot pitäisi siirtää rastiväliaikatulosteita varten. Tällöin voidaan lähtijöiden rekisteröintikoneelle
antaa parametri

LÄHEMITx=V

ja
maliin tulijoiden kirjauskoneelle parametri

LÄHEMITy=I

(x ja y ovat yhteyksien numerot).

Näitä parametreja käytettäessä ei maalin kone lähetä mitään emit-tietoja tiedonsiirtoon ja
lähdön kone lähettää vain tiedot, joiden lähettäminen pyydetään leimantarkastuskaavakkeen
valikon kautta.