# 6.9 Ohjelman konfigurointi ja käynnistyminen

### 6.9 Ohjelman konfigurointi ja käynnistyminen

Jotta leimatarkastus olisi mahdollista, tarvitaan kilpailija- ja
ratatiedot, jotka eivät ole ristiriitaiset. Jokaisen kilpailijan osalta tarvitaan
siis tieto radasta, radan on löydyttävä ratatiedoista ja edelleen jokaiselle rastille on
oltava määriteltynä yksi tai useampia leimasinkoodeja. Kun ohjelma käynnistetään
tulospalvelutilaan ottaen Emit-toiminnot käyttöön tarkastaa ohjelma tietojen
yhteensopivuuden ja huomauttaa sekä puuttuvista rasteista että puuttuvista
radoista.

Kullekin kilpailijalle haetaan ensin rataa, jonka nimi on sama
kuin sarjan nimi. Ellei tällaista rataa löydy käytetään kilpailijan tietoihin
kyseiselle kilpailuvaiheelle kirjattua ratakoodia, jos tällainen on tallennettu,
ja etsitään sen nimistä rataa. Ellei rataa löydy näinkään, kirjoittaa ohjelma
virheilmoituksen tiedostoon DATA\_ERR.TXT, joka voidaan avata katsottavaksi
tarkastuksen päätyttyä. Rataa ei kuitenkaan vaadita sarjalta, joka on merkitty
vakanttisarjaksi eikä vakantiksi merkityiltä osanottajatietueilta.

Emit-toiminnot käynnistyvät, kun ohjelmalle on annettu
käynnistysparametri EMIT tai mikä tahansa muu
käynnistysparametri, joka liittyy leimantarkastustoimintoon, kuten
LUKIJA tai LÄHEMIT.

Yksityiskohtaisempaa tietoa Emit-toimintojen yhteydessä käytetyistä parametreista
löytyy Emit-toimintojen pdf-ohjeista, jotka on laadittu ohjelmaa
HkMaali (ja sen edeltäjiä) varten, mutta jotka ovat soveltuvin kohdin voimassa
myös ohjelmalle HkKisaWin.

Ratatietojen määrittelykaavakkeelta voidaan tarkastaa
muokattavien ratatietojen yhteensopivuus käyttäen painiketta
*Tarkasta määritykset*. Tällöin ohjelma vertaa ratoja leimasinkoodien määrittelyihin
ja myös käynnissä olevan kilpailun kilpailijatietoihin, jos toimitaan
tulospalvelumoodissa. Tämä auttaa ehkäisemään ratatietojen virheellistä
muokkausta kisan aikana.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä