# 8.2 Seurantanäytöt

### 8.2 Seurantanäytöt

#### 8.2.1 Sarjan tilannenäyttö

Tilannenäytössä voidaan seurata sarjan tilannetta
valitussa pisteessä (väliaika tai maali) ja katsella myös lähtöluetteloa.
(Monivaiheisessa kilpailuissa hyödyllinen edeltävän tilanteen näyttö on vielä
toteuttamatta. Sen voi ottaa esille avaamalla ohjelman myös edellisen päivän
tilaan toisesta työkansiosta).

Näytön valinnat sallivat muuttaa seuran ja maalyhenteen
esitystapaa sekä kirjasinkokoa. On myös mahdollista katsoa hylättyjen ja
keskeyttäneiden luetteloa. Samoin on mahdollista ottaa käyttöön lähtöaikojen
seuranta niin, että lähtevä kilpailija häviää näytöltä lähtöajan mentyä ohi,
jolloin seuraava lähtijä on aina ylimmällä rivillä.

Kilpailijan tietojen klikkaaminen tilannenäytöllä avaa
kyseistä kilpailijaa koskevat yksityiskohtaisemmat tiedot erilliseen ikkunaan,
jossa on myös mahdollista ottaa joku kilpailija seurantaan. Tällöin avautuva
kilpailijanäyttö liittyy aina siihen tilannenäyttöön, jolta se on avattu.

Ohjelma korostaa tilannenäytöllä tuoreimpia tuloksia
vihreällä taustavärillä ja vähän vanhempia keltaisella taustavärillä. Aikarajat
ovat oletuksena 60 s ja 180 s ja ne voidaan vaihtaa valikon kautta.

Näytölle voidaan valita myös kaikkien tai
useiden väliaikojen ja loppuaikojen näyttö samassa taulukossa, johon
voidaan ottaa mukaan myös lähtöajat. Väliaikapisteet voidaan valita yksitellen
tai niille määritellyn julkisuustason mukaan (kts. [luku 2.5](2.5_valiaikapisteiden_maarittely.md) ). Kaikki
nämä lisävalinnat tehdään valikon kautta. Valikosta voidaan myös valita,
näytetäänkö muille kuin kärjelle koko ajat vai erot kärkeen. Edelleen on
valikosta mahdollista valita *Valinnat / Älykäs järjestys* , jolloin jokainen osanottaja
esiintyy sillä rivillä, joka vastaa hänen tuoreinta väliaikaansa.
Kilpailija näytetään täten jokaisen sellaisen kilpailijan edellä, jonka edellä hän on tuossa väliaikapisteessä.

Lähtöaikoja voidaan seurata niin, että lähtöään odottavat
näkyvät lähtöjärjestyksessä, sarjan seuraava lähtijä aina ylimmällä rivillä
(valikosta *Valinnat / Seuraa lähtöjä*). Käyttäen hyväksi
sarjayhdistelmää ([luku 2.3](2.3_sarjayhdistelmat.md)) voidaan
näyttää useiden tai kaikkienkin sarjojen lähtijät. Tätä toimintoa voidaan
käyttää myös lähdössä lähtökellon tapaan ([luku 5.9](5.9_kaytto_lahtokellona.md)
).

#### 8.2.2 Viimeisten tapahtumien näyttö

Tällä näytöllä voi tarkastella viimeisiä kyseisen
istunnon aikana tulleita tietoja valitussa pisteessä. Yksi käyttömahdollisuus on
lähestymisrastin seuranta ja kilpailijoiden valitseminen seurantaan klikkaamalla
vastaavaa riviä. Tällöin avautuva kilpailijanäyttö liittyy aina siihen
viimeisten tapahtumien näyttöön, jolta se on avattu.

#### 8.2.3 Kilpailijatiedot online-väliajoin

Tämä on sama kaavake, mihin johtaa kilpailijan
tietojen klikkaaminen tilannenäytöllä tai viimeisten tapahtumien näytöllä. Eri
tavoin avatut kaavakkeet toimivat poikkeavasti siinä, että tietojen klikkaaminen vaikuttaa siihen ikkunaan, joka
on avattu samaa kaavaketta klikkaamalla.

Valinnan *Näytä
seurantaikkuna* merkitseminen avaa seurantaikkunan, josta näkyy, mille sijalle
kesken suorituksen olevan kilpailijan aika johtaisi valitussa pisteessä sekä
aikavertailun jo ajan saaneisiin.

Seurattavan kilpailijan voi valita mm. kilpailijanumeron
avulla sekä nimihakua käyttäen.

Kaavakkeella on myös painike *Tietoa*, joka avaa kilpailijaa koskevaa taustatietoa
selainikkunaan, jos häntä koskevat tiedot ja linkin on valmisteltu ennen kisaa
([luku 8.4](8.4_taustatiedot_kilpailijoista.md)
).

#### 8.2.4 Kilpailijatiedot emit-väliajoin

Tässä ikkunassa voi tarkastella kilpailijan
Emit-väliaikoja, kun leimantarkastus on suoritettu, jos ne välitetään kyseiselle
tietokoneelle. Kaavake sisältää vertailuja rastivälin parhaaseen sekä muutamasta
parhaasta laskettuun vertailuaikaan. Vertailuajan laskennan määrityksiä voidaan
muuttaa pääkaavakkeen valinnassa *Tiedostot / Emit-analyysin asetukset*
.

#### 8.2.5 Emit-grafiikka

Tässä ikkunassa voi tarkastella ja vertailla graafisesti
sarjan kilpailijoiden Emit-väliaikoja, kun leimantarkastus on suoritettu, jos ne
välitetään kyseiselle tietokoneelle.

#### 8.2.6 Emit-yhteenveto

Kaavakkeella voi katsoa yhteenvetotietoja
emit-väliajoista.