# 8.4 Taustatiedot kilpailijoista

### 8.4 Taustatiedot kilpailijoista

Yksittäisen kilpailijan tietojen kaavakkeella voidaan
pyytää taustatietojen näyttöä. Tämä edellyttää, että tiedot ovat nettiselaimelle
sopivassa muodossa joko tiedostossa käytettävällä koneella tai lähiverkossa tai
internetpalvelimella osoitteessa, johon saadaan yhteys.

Käyttöä varten on laadittava tiedosto `tietolista.txt`, joka sisältää linkit kunkin henkilön
tietoihin. Tiedoston on oltava muotoa:

`tiedosto   tietoa.html  
2345       #mattila_matti5657http://www.ssl.fi/SSL/sslwww.nsf/sp?Open&cid=UrheilijaProfiili-2&id=05C10B813E919FA8C22570B4003619E4  
56789      file:///c:/hakemisto/ali/tiedosto.html#kohta
  
nor00001234   #norjalainen`

Ensimmäisellä rivillä kerrotaan tiedosto tai url -linkki sivulle, jolta löytyvät myöhemmät lyhyet linkit. Rivien alussa olevat numerot ovat lisenssinumeroita tai kansainvälisiä (WRE tai FIS) koodeja, joiden alussa on maatunnus ja joiden on oltava kahdeksannumeroisia. Muilla riveillä on joko näitä lyhyitä linkkejä ensimmäisen rivin sivulle tai täysiä linkkejä nettiin tai muihin tiedostoihin.
Paikallinen html-tiedosto voi olla hyvin pelkistetty ja muotoa:

```
<html>
<body>
<h2>Tietoa kilpailijoista</h2>
<hr>
<h3><a name="mattila_matti">Matti Mattila</h3>
<p>Tietoa Matti Mattilasta
<hr>
<h3><a name="norjalainen">Norjalainen</h3>
<p>Tietoa Norjalaisesta
</body>
</html>
```

Esimerkiksi maraton-kisoissa asettavat osanottajat
itselleen usein tavoitteita tai kertovat aiemman ennätyksensä. Nämä tiedot on
mahdollista tallentaa kilpailijan vaihekohtaisiin tietoihin
ilmoittautumistietojen yhteydessä tai lisätietojen siirtotoiminnossa.
Tietoja voi käsitellä myös yhden osanottajan kaavakkeella. Ennätys ja
tavoiteaika voidaan valita näytettäviksi viimeisten tapahtumien näytöllä sekä
tilannenäytöllä. Ohjelma korostaa värillä ennätyksen tai tavoiteajan
alittamisen.

### 

###