# 8.5 Tulostaulunäyttö

### 8.5 Tulostaulunäyttö

Valinnan *Seuranta / Tilanne* avattava näyttö
voidaan määritellä paremmin tulostaulumaiseen käyttöön soveltuvaksi. Tähän
liittyy kaksi näytön piirrettä:

- Näytön taulukko voidaan määritellä koko ikkunan
  laajuiseksi jättäen esille vain valikko sekä otsikkorivi, jolla näkyy
  näytettävän sarjan nimi ja piste.

  - Taulukko voidaan määritellä skrollaamaan
    automaattisesti. Skrollaus käynnistetään ilmoittamalla yhden pikselin liukumaa
    vastaava aika millisekunteina (30 ms on usein sopiva, mutta paras arvo riippuu
    näytön resoluutiosta ja muista tilannekohtaisista seikoista).

    - Lisäksi voidaan määritellä aika, jonka ohjelma
      pysähtyy viimeisen rivin tultua esille ennen palaamista alkuun tai uuteen
      sarjaan sekä minimiaika, jonka ohjelma näyttää sellaisiakin sarjoja, jotka
      mahtuvat kerralla näytölle.

      - Kun skrollaus käynnistetään valitsematta sarjoja,
        koskee se näytöllä jo olevia tietoja. On myös mahdollista valita useita
        sarjoja (tai vaikka kaikki sarjat) näytettäviksi vuorotellen.

        - Skrollaus voidaan määritellä pehmeäksi, mikä on miellyttävämpi
          vaihtoehto toimiessaan hyvin. Tämä näyttö saattaa kuitenkin välkkyä
          häiritsevässä määrin, jolloin rivi tai sivu kerrallaan askeltava näyttö on parempi.

          - Skrollaus voidaan määritellä erikseen jokaiselle
            avattavalle seurantaikkunalle. Täten voidaan suurella näytöllä näyttää useita
            skrollaavia ruutuja halutulla tavalla aseteltuina.

Tulostaulukäytössäeivätnäytön normaalit värit eivät aina
vastaa käyttötilanteen tai laitteiden vaatimuksia.Tällaista tilannetta varten on
ohjelmassa valmiina mahdollisuus vaihtaa pohjaväri mustaksi ja teksti
keltaiseksi.Käyttäen hyväksi tiedostoa, jossa 10 värejä
määrittelevää riviä, voidaan ottaa käyttön myös käyttäjän määritelemä
väriskeema. Kukin riveistä on muotoa

sss;vvv:ppp;  kommentti (ei
välttämätön)

missä  sss, vvv ja ppp
ovat lukuja väliltä 0 .. 255 ja kertovat
sinisen,vihreän ja punaisen värin kirkkauden.

Rivit määrittelevät seuraavat 10 väriä

- otsikkorivin tausta
- varalla
- taulukon tausta
- taulukon
  vaihtuva tausta (3 rivin välein)
- tuoreen tuloksen korostus (tausta)
- korostus
  henkilökohtaisesta ennätyksestä tai tavoitteesta (tausta)
- otsikkorivin teksti
- taulukon teksti
- lähtöjen näyttöön liittyväkorostus (teksti)
- 2.  lähtöjen näyttöön liittyväkorostus (teksti)