# 9.2 Tiedostotulostus

### 9.2 Tiedostotulostus

Tiedostot voidaan kirjoittaa käyttäen sekä UTF-8
(Unicode) -merkistöä että perinteisempää Ansi/ISO-8859-1/Windows -merkistöä.
Kumpi toimii paremmin, riippuu käyttökohteesta. Tiedoston rakenne voi olla

- Tekstitiedosto kentät erotettuina (csv-tyyppinen
  tiedosto).

  - Tekstitiedosto kentät kohdistettuina eli täyttäen
    välit välilyönneillä.

    - Tekstitiedosto käyttäen jatkuvaa tekstiä, jolloin
      kukin sarja kirjoitetaan ilman rivinvaihtoja, mutta sarjojen välissä on
      rivinvaihdot. **Lehdistö** toivoo usein tässä muodossa olevia
      tuloksia.

      - Html-tiedostona

        - XML-tiedostona sekä IOF standardin V3.0 mukaisessa
          että ohjelman omassa muodossa. Ohjelman oma muoto sopii käyttöön
          Reittihärvelissä sekä väliaika-analyyseissa, jotka ovat tähän
          varautuneet.

          - Tulokset FIS:n ja WRE:n palveluihin saadaan
            näiden palveluiden vaatimusten mukaisessa XML-muodossa.

            - WebScorer-muotoiset lähtöluettelot sopivat
              WebScorerin seurantapalveluun (mm. valmentajien käytössä
              hiihtokilpailuissa).

              - Takaa-ajon lähdöt kelloille tuottaa pelkistetyn
                tiedoston, joka soveltuu siirrettäväksi lähtökelloon käyttäen esimerkiksi
                ohjelmaani ASC3Control (kts.[luku 9.5](9.5_lahtoluettelot.md)
                ).

#### 9.2.1 Tiedostotulosteet Suunnistusliitolle ja Hiihtoliitolle

Tulokset kirjoitetaan tulostettavan kilpailuvaiheen
tulospalvelutilassa valinnan Tulosteet kaavakkeella. Tiedoston nimi määritellään
kuten muillekin tiedostotulosteille. Tiedostotyypiksi valitaan SSL tai SHL
tuloste, merkistöksi ohjelma valitsee ISO-8859-1. Sarjat valitaan normaaliin
tapaan. Muita valintoja ei tarvitse muuttaa, ellei haluta suppeampaa rajausta.

Hiihtokilpailun tapauksessa
kysyy ohjelma tulostuksen käynnistyessä kilpailun koodia sekä jokaisen sarjan osalta matkaa ja kilpailutapaa.
Ohjelma poimii matkan ja kilpailutavan sarjatietojen matkakentästä, jossa
kilpailutavan on oltava viimeisenä (tai kahtena viimeisenä) merkkinä ja matkan
tätä ennen kilometreinä vähintään yhdellä desimaalilla Hiihtoliiton ohjeiden
mukaisesti (kts. [luku
2.2.3](2.2.3_matka_ja_hiihtotapa_hiihtokilpailussa.md)
). Sarjojen esitysmuoto on kuitenkin helppo korjata tiedostoa kirjoitettaessa.

Hiihtoliiton tulostiedosto voidaan kirjoittaa myös
sarjayhdistelmiä käyttäen, jos tämä tuottaa paremmin lähetettäväksi sopivan
tuloksen.

#### 9.2.2 Html-tulosteiden lisäpiirteitä

Html-tulosteiden ulkoasua voidaan säädellä sangen
monipuolisesti tätä koskevalla muotoilujen määrityssivulla ([luku
9.3.1](9.3.1_html-lisamaaritykset.md)
).  Html-tulosluetteloissa
voidaan käyttää myös erillisen css-tiedoston
ohjaamia muotoiluja. Käytettävän muotoilutiedoston nimi on tällöin tuloslue.css.
Käytettävissä olevat koodit selviävät, kun laaditaan esimerkkituloste käyttäen
ohjelman sisäistä css-muotoilua, josta löytyy myös pohja oman tiedoston
laadinnalle.

Vielä monipuolisemmin voidaan säätää tulosteen ulkoasua
käyttämällä ohjelman kirjoittamaa xml-muotoista tulostetta ja sen käyttöä
ohjaavaa xsl-tiedostoa.

Ohjelmassa on määritelty kaksi vaihtoehtoa
html-tulosteille: normaali html-tuloste ja mobiililaitteelle tarkoitgettu
tuloste. Kumpaakin voidaan muotoilla yhtä monipuolisesti, joten
mobiili-tulosteen yksinkertaisuus koskee vain muotoilujen oletusarvoja.

Sekä tulos- että lähtöluetteloihin voidaan lisätä
tekstiä ja myös kuvia pääotsikon alle. Tekstin lisääminen ei vaadi
html-komentojen käyttöä, mutta tekstin sekaan voidaan lisätä myös
html-komentoja, joiden avulla voidaan muotoilla tekstiä, lisätä linkkejä kuviin
tai toisiin html-dokumentteihin ja toteuttaa monia muitakin html-kielen
tarjoamia mahdollisuuksia. Ohjelman avaa muokkausikkunan kun kenttään *Lisää
tekstiä otsikon alle* merkitään rasti.
Samassa yhteydessä valitaan myös mahdollisempi aiempi tiedosto, josta tekstiä
poimitaan sekä määrätään uusi tiedosto muokatun tekstin tallentamiseksi käyttöä
varten. Ohjelma jättää kaiken muun ennalleen, mutta korvaa rivinvaihdot html-koodeilla <p> ja
<br>.

Kolmas rastitettava kenttä antaa mahdollisuuden katsoa
heti, millainen html-tuloste on syntynyt.

#### 9.2.3 Suunnistuksen WRE-kilpailut

WRE-kilpailuista lähetetään tulokset IOF-standardin
muotoisena XML-tiedostona. Kilpailijatiedoissa on oltava kentässä Kv.id IOF:n
antamat id-koodit. (Käytäntö on muuttunut vuoden 2014 alussa). Tulosten
saaminen oikeaan muotoon edellyttää, että kilpailujen perustietokaavakkeen kautta
on merkitty vaihekohtaisiin lisätietoihin kilpailun päivämäärä muodossa
vvvv-kk-pp.

#### 9.2.4 XML-muotoiset tiedostotulosteet FIS-kilpailuista, FIS-pisteet

Ennen tulosten laatimista FIS:in tiedostomuotoon on
varmistettava, että

- kaikkien kilpailijoiden FIS-koodit on merkitty
  kenttään Kv-id. Ohjelma lukee normaalisti koodit Kilmon
  ilmoittautumistiedoista, mutta mahdolliset puutteet on täydennettävä
  käsin

  - voimassa olevat FIS-pisteet on tallennettu
    kilpailijatietoihin rankipisteiden kenttään (pistekenttä 3)

    - kilpailijoiden nimet ovat FIS-tietokannan
      muodossa

      - tulostettavan sarjan tai sarjayhdistelmän nimi alkaa
        kirjaimella N, L, W tai D, kun kyseessä on naisten sarja. Miesten sarjan nimi
        ei saa alkaa millään näistä
        kirjaimista.

Tarvittavat tiedot löytyvät FIS:in www-sivuilta kohdasta *FIS points
lists*, mistä
on haettava tuorein maastohiihdon *Full list*. Tämän
tiedoston nimi on tyyppiä CCFP615F.zip (tässä esimerkissä on kyse kauden 2015 6.
listasta). Ohjelma tarvitsee tämän zip-tiedoston sisältämistä tiedostoista
kahta, joiden nimet ovat tuossa esimerkkitapauksessa CC615com.csv ja
CC615pts.csv. Näiden kahden tiedoston tuoreimmat versiot on siirrettävä
saataville esimerkiksi kilpailun hakemistoon. Nyt voidaan FIS-pisteet hakea
ohjelman valinnassa *Osanottajat / Lue FIS-tiedostoja*.

Ohjelmassa on mahdollista lisätä kilpailijoita
valinnassa *Ilmoittautumiset* site, että nimet ja (normaalimatkojen)
pisteet tallentuvat suoraan tietoihin. Tämä on kuitenkin harvoin käytettävä
menettely. Tästä on lisää tietoa [luvussa 3.1](3.1_ilmoittautumisten_syotto.md).

Pisteet on luettava ennen FIS-tulostiedoston laatimista
(lukeminen voidaan tehdä ennen kilpailua tai sen jälkeen). Ennen tulosten
kirjoittamista kannattaa siirtää myös nimet kilpailutietoihin, jotta ne olisivat
FIS:in odottamassa kirjoitusasussa. Nimien hakua ei kannata tehdä tiedostoon,
jota käsitellään muissa yhteyksissä eikä yleensä ennen kilpailua, koska FIS:in
kirjoitusasu ei vastaa Suomen käytäntöjä. Pisteet on siirrettävä erikseen
sprinttikisaan ja muihin kisoihin valitsemalla laji oikein. Ohjelma antaa
kaikille niille, joilla ei ole FIS pisteitä pisteet 9999,999
jotta nämä eivät voisi sotkea kilpailun tasopisteiden määräämistä. (Pisteet tallennetaan
tuhatkertaisina, jolloin ne esitetään kokonaislukuna.)

Ennen tulostusta on myös valmistelava kilpailua kuvaava
tekstitiedosto, jonka sisältö on seuraavan tyyppinen:

```
Fvalue=800
Minpenalty=15
Fislist=2
Season=2012
Codex=2293
Nation=FIN
Discipline=5K
Category=FIS
Date=13.11.2011
Eventname=Muonio
Place=Muonio
TDidcode=0
TDlastname=Toerni
TDfirstname=Pertti
TDnation=FIN
Variable
```

Tästä tiedostosta ohjelma saa tulostiedostoon tarvittavat
lisätiedot. Tiedoston sisältämien tietojen pitäisi olla tulkittavissa, kun
tuntee FIS:in tuloksia koskevat ohjeet.

Kun kaikki esivalmistelut on tehty, tapahtuu tulostus
samaan tapaan kuin SHL-tiedoston tulostus paitsi, että edellä kuvattu
määrittelytiedosto on valittava ennen tulostuksen käynnistämistä. FIS-tulosten
kannalta on jokainen sarja usein oma kilpailunsa, joten niitä vastaavat
tiedostot tehdään yksi kerrallaan. Syntyvästä XML-tiedostosta löytyvät
kilpailulle laskettu tasopistemäärä sekä kunkin kilpailijan pisteet ja muut
tarvittavat tiedot FIS:in edellyttämässä muodossa. On olennaista, että tulokset
on laskettu sitä tarkkuutta käyttäen, mitä FIS odottaa. Muuten ei FIS hyväksy
tiedostoa ongelmien koskiessa pisteiden viimeisiä desimaaleja sekä tasasijoja.

Sprint-kilpailuista toimitetaan FIS:in järjestelmään
kahdet tulokset, yhdet karsintakilpailusta ja toiset lopullisen
paremmuusjärjestyksen mukaisina. Karsintakilpailun osalta toimitaan samalla
tavoin kuin pitemmän matkan kilpailuissa. Sprintin kaikki vaiheet huomioon
ottavat tulokset toimitetaan ilman aikoja (siis pelkkinä sijoituksina) eikä FIS laske
niistä pisteitä. Lopputulosten Fvalue=0, mistä
ohjelma tietää, että tuloksia ei kirjoiteta eikä pisteitä lasketa.

Kummatkin sprintin FIS-tiedostot tehdään ohjelman
toimiessa 1. vaiheen tulospalvelutilassa ja valiten sarja karsintakilpailun
sarjaksi. Karsinnan tuloksia laadittaessa valitaan vaiheeksi *Tämän vaiheen
tulokset*, kokonaistulosten tapauksessa *Yhteissijat.* Tämän lisäksi
on valittava laadittavaa tiedostoa vastaava määritystiedosto. Jotta
yhteissijojen mukainen tiedosto muodostuisi oikein, on kaikki eri vaiheiden
muodostamiset käytävä läpi ohjelman valinnassa *Sprint-hiihdon siirrot* , koska ohjelma saattaa
muuten toimia virheellisesti kokonaissijoituksia määrittäessään. Mm. puuttuvat tai liialliset
karsinnasta jatkoon pääsyä koskevat Q/q -merkinnät voivat johtaa virheisiin.

#### 

#### 

###

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä