# 9.3.1 Html-lisämääritykset

#### 9.3.1 Html-lisämääritykset

Muotoilukaavakkeen sivulla *Html-määrityksiä*
voidaan säätää monia html-tulosteiden ulkonäköön liittyviä piirteitä, kuten
merkkikokkoja, taulokon reunaviivojen käyttöä sekä värien käyttöä. Kaikki
määrittelyt tehdään erikseen normaalille html-tulosteelle ja mobiili-tulosteelle.

Suurin osa valinnoistga koskee vain taulukkomuotoa
käyttäviä tulosteita, mutta mm. perusvärit myös suoraa tekstimuotoa.

Valittua kirjasintyyppiä käytetään kaikessa tekstissä
lukuunottamatta suoran tekstitulosteen tulosrivejä joiden kirjasintyyppiä ei
voi muuttaa, koska sen on oltava vakiolevyínen.

- **Käytä taulukon
  sarakeleveyksiä** tarkoittaa, että sarakkeiden leveydet
  määräytyvaät muotoilumäärityksistä, eivät tulostettavan tekstin pituudesta.

  - **Linkit sarjoihin** vodaan näyttää
    vain tulosteen alussa tai ennen jokaista sarjaa

    - **css-muotoiulumääritykset** saa
      helpommin ohjelman sisäisinä. Tällä sivulla vaikutetaan juuri niihin
      määrityksiin. Oma tiedosto antaa vielä joitain lisämahdollisuuksia

      - **Taustavärin vaihdon askel** kertoo,
        kuinka monta peräkkäistä riviä on aina samanvärinen, kun käytössä on kaksi
        rivien väritystä

        - **Ruutujen reunaviivat.** Oletuksen aei ohjelma ota käyttöön taulukon ruutujen
          reunaviivoja, mutta ne voidaan ottaa käyttöön. Yleensä
          kannattaa tällöin käyttää 1px paksuisia viivoja. Viivan värin voi valita alempana
          värivalinnoissa. Esim. vaaleanharmaa voi olla hyvä valinta. Rastiväliaikatulosteiden viivanpaksuus valitaan erikseen.

          - **Ruutumarginaalit**.Taulukon rajojen
            sisällä on hieman tyhjää tilaa, jotta tekstit pysyisivät erillään. Oletuksena
            on 5px vaaka- ja 1px pystysuunnassa.

            - **Otsikoiden suhteelliset koot**.
              Ohjelma säätää otsikoiden kokoa suhteessa perusfontin kokoon. Suhde
              ilmoitetaan prosentteina. Oletusarvot ovat 150% ja 120%.

              - **Rastiväliaikatulosteen merkkikoko**
                . Oletuksena 80% perusmerkkikoosta.

                - **Sarakeotsikot**, Saraketotsikot
                  otetaan käyttöön sivulla perusasetuksia. Tässä voidaan valita, lihavoidaanko otsikot.

**Värien valinnat**

Sekä taustaväri että tekstin väri voidaan valita
seuraaville kokonaisuuksille:

- **Tulosikkuna**. Tämä tarkoittaa
  aluetta tuloksia sisältävien taulukoiden ulkopuolella, siis mm. otsikoita.

  - **Taulukon rivit 1 ja
    2**. Taulukon riveille käytetään vuoroittain kahta eri väritystä. Vaihto valitun askellen välein. Rastiväliaikatulosteiden 2.
    väritys on valittavissa erikseen.

    - **Sarakeotsikot**.
      Käytettävissä, kun sarakeotsikot on valittu näytettäviksi.
      Rastiväliaikatulosteille tehdään valinta erikseen.

      - **Kehysalueet**. Tämä koskee tapausta,
        jossa sarjat tulostetaan erillisiin tiedostoihin, jolloin pääotsikko ja linkit
        sarjoihin ovat kehysalueella.

Lisäksi voidaan valita taulukon reunaviivojen väri.
(Valitaan samasta paikasta kuin tekstin väri.)

Taustaväri ja tekstin väri valitaan omista
pudotusvalikoistaan. Jos käyttöön halutaan lisää varejä klikataan ylintä
vaihtoehtoa **Uusi väri**. Tällöin aukeaa värin määrittelykaavake.
Kun sillä valuttu väri on hyväksytty, on mahdoillisesti valittava tämä väri
uudelleen ennen, kuin se on käytettävissä. (Väri on käytettävissä, kun
se näkyy väriesimerkkiruudussa.)

Kun sivulla tehdyt valinnat otetaan käyttöön tallentuu
itse määritelty väri värivalikkoon alimmaiseksi.

Kaikki tehdyt valinnat voidaan tallentaa
muotoilutiedostoon. Itse määritellyt värit,
jotka ovat tallennushetkellä jonkin kohteen värinä, näkyvät värivalikon alimmilla
riveillä, kun muotoilu otetaan uudelleen käyttöön. Käyttämättöminä olevia omia
värejä ei tallenneta.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä