# 9.3 Tulosteiden muotoilumääritykset

### 9.3 Tulosteiden muotoilumääritykset

Ohjelma käsittelee erikseen lähtöluetteloiden ja
tulosluetteloiden muotoiluja perustuen ratkaisuihin, jotka ovat käytössä aiemmissa erillisissä ohjelmissa (Arvonta
ja Maali). Kumpiakin muotoiluja muokataan kuitenkin käyttäen
samaa kaavakekomponenttia ja ohjelma tallentaa nyt kaikki muotoilumääritykset
yhteen xml-tiedostoon. Itse tiedoista kirjasintyyppien valinnat sekä kirjoitintulosteiden
ylä- ja alamarginaalit ovat yhteisiä, muut piirteet määritellään erikseen
lähtöluetteloille ja tulosluetteloille.

Muotoilun yleisperiaatteena on, että kullekin tiedolle
määritellään sen sijainti rivillä, kentän pituus sekä tasataanko kenttä vasemmalle vai
oikealle. Sijainti rivillä ilmaistaan kirjoitintulosteiden tapauksessa rivin pituuden tuhannesosina, kentän pituus merkkeinä.
Tiedostotulosteissa käytetään vakiolevyisiä merkkejä ja sijainti ilmoitetaan merkkeinä. Kun
kentän pituudeksi on merkitty 0 ei ohjelma
käsittele kyseistä kenttää lainkaan. Taulukkomaisissa html-tulosteissa leveydet
vaikuttavat myös ruutujen suhteellisiin levelyksiin, ellei toisin
valita.

**Lähtöluettelojen**
muotoilujen määrittely voi olla hankala
tulkita johtuen tietojen suuresta määrästä ja tämän synnyttämästä tilanpuutteesta
kaavakkeella. Ohjelma määrittelee 7 erilaista lähtöluettelotyyppiä,
joille jokaiselle on varattu omat sarakkeensa. Sarakkeet koostuvat
lisäksi kolmesta ryhmästä, joista jokaisessa on sarake kullekin
luettelotyypille. Ensimmäisessä ryhmässä annetaan sijainnit, toisessa kenttien
leveydet ja kolmannessa tasaukset. Kullakin rivillä on yksi tietolaji, alimmilla
riveillä kuitenkin muita määrittelyjä, joista lisää alempana.

Lähtöluettelotyypit ovat

- Sarjoittainen lähtöluettelo (aakkos-, numero- tai
  lähtöjärjestys)- Aakkostettu kaikkien kilpailijoiden lähtöluettelo- Seuroittainen lähtöluettelo- Lähdöittäinen lähtöluettelo- Kolmesta ensin mainitusta ovat erikseen versiot,
          joissa on joko vain yhden vaiheen tai kaikkien vaiheiden lähtöajat. Sarakkeen
          nimen loppu "-2" viittaa jälkimmäisiin lähtöluetteloihin

Eri tietotyyppejä koskevien rivien alapuolella on
rivejä, joilla määritellään seuraavat parametrit kukin omassa sarakeryhmässään.
Täten esimerkiksi rivillä *Pv/Klo/Mtk*  7 ensimmäistä saraketta
koskee päiväyksen kirjoittamista, 7 seuraavaa kellonajan kirjoittamista ja loput
matkan kirjoittamista otsikkoriveille. Arvo 1 pyytää tiedon mukaan ja 0 jättämään sen pois. Aikaporras ja marginaalin
suuruus ilmoitetaan samaan tapaan kuin kenttien sijainnit.

- Ap (aikaporras): Eri vaiheiden aikojen sijaintien porrastus sijaintiyksiköissä (vain monivaiheisissa kilpailuissa)- Mrg: Vasen marginaali sijaintiyksiköissä- Sv: Sarja aina uudelle sivulle (1) tai jatketaan samalle sivulle (0)- Pv: Kirjoitetaan päivämäärä otsikkotietoihin (1: kyllä, 0: ei)- Klo: Kirjoitetaan kellonaika otsikkotietoihin (1: kyllä, 0: ei)- Mtk: Kirjoitetaan matka otsikkotietoihin (1: kyllä, 0: ei)- Etunm: Nimi kirjoitetaan järjestyksessä "etunimi sukunimi" (1: kyllä, 0: ei)

**Tulosluetteloita** koskevia määrityksiä on viisi kokonaisuutta, joista kukin määritellään omassa taulukossaan.

- Yhden vaiheen tulokset tai pelkät yhteistulokset kirjoittimelle

  - Yhdistelmä yhden vaiheen tuloksista ja yhteistuloksista kirjoittimelle

    - Yhdistelmä kaikkien vaiheiden tuloksista ja yhteistuloksista kirjoittimelle

      - Tiedostotulokset muille kuin
        mobiililaitteille

        - Mobiililaitteille sopivat
          html-tiedostotulokset

Tulosluetteloihin voidaan määritellä myös
sarakeotsikot, jotka voivat poiketa ohjelman oletuksista. Täten on mahdollista
käyttää kenttiä tavallisesta poikkeaviin tarkoituksiin ja kertoa sisältö
otsikolla. Muut otsikot kuin sarakeotsikot ovat yhteiset kaikille tulosluettelotyypeille ja ne määritellään muotoilumääritysten etusivulla.

Tulosluettelon käyttämä rivimäärä määräytyy todellisen
paperikoon ja rivimäärän mukaan. Ohjelma käyttää tässä tietoja, jotka se pyytää
Windowsin kirjoitinajurilta. Tätä kautta ohjelmaa saa mm. tiedon siitä, onko
käytössä pystyarkki vai vaaka-arkki. Paperikoon vaihtaminen esimerkiksi A4:stä
A3:een ei vaikuta kirjaisnkokoon, joten halutut muutokset kirjasinkokoihin ja riviväleihin on tehtävä erikseen muotoilujen etusivulla.

Muotoilut voidaan tallettaa tiedostoon ja lukea
tiedostosta käyttäen muotoilukaavakkeen valintoja. Muotoilut voidaan myös lukea
automaattisesti käynnistymisen yhteydessä antamalla ohjelmalle parametri MUOTOILU=tied.nimi .

**Useita vaihetuloksia tai väliaikoja sisältävät
tulokset**

Kaksi useampia eri tuloksia sisältävien
kirjoitintulosteiden muotoilu määrtiellään eri taulukossa kuin yhden tuloksen
sisältävät tulokset. Tiedostotulosteiden osalta käytetään samoja määrittelyjä.
Molemmissa tapaukissa ovat lisätuloksia koskevat määritykset taulukossa
alimpana. Riveillä *Osasija* ja *Osatulos* kerrotaan ensimmäistä lisätulosta koskevien
sijoitustiedon ja tuloksen määrittykset. Muut samantyyppiset tulokset
kirjoitetaan sarakkeen *Askel*
määrittämin välein.

Laadittavan tulosteen sisällöstä riippuu, onko ensisijainen
tulostieto syytä sisällyttää tulosluetteloon ja jos on, niin mikä on sille
sopivin sijainti suhteessa lisätuloksiin.

Kun tulostetaan ensiijaisesti pisteitä, kirjoittaa ohjelma ne joko
pisteiden kenttään tai tuloksen kenttään. Kenttää pisteet käytetään aina, kun tulostetaan
sekä aikoja että pisteitä.

**Tiedostotulosteiden muotoilut**

Käytettävissä on kaksi määrityskokonaisuutta, jotka ovat
anatavat aivan samat mahdollisuudet. Toisen perusoletukset sopivat paremmin
pienille näytöille mm. suuremman fonttikoon ja lyhyempien tekstien ansiosta.

Tiedostotulosteissa ei ole erillisiä määrityksiä yhdelle
ja useammalle vaiheelle, mutta ohjelma jättää huomiotta sellaiset kentät, jotka
eivät sovellu kyseiselle vaiheiden määrälle.