# 9.5 Lähtöluettelot

### 9.5 Lähtöluettelot

Lähtöluettelot voidaan kirjoittaa sekä
esivalmistelutilassa että sen vaiheen tulospalvelutilassa, jota lähtöluettelo
koskee. Toiminnassa voi olla puutteita, jos tulostus tehdään esimerkiksi
edeltävän vaiheen tulospalvelutilassa.

Lähtöluetteloiden sisältöä ja muotoilua voidaan muuttaa
valinnassa *Muotoilu*
([luku 9.3](9.3_tulosten_muotoilumaaritykset.md)).

Lähtöluetteloille on neljä perustyyppiä:

- sarjoittainen lähtöluettelo

  - seuroittainen lähtöluettelo

    - kaikki kilpailijat yhtenä kokonaisuutena sisältävä
      lähtöluettelo

      - lähdöittäinen lähtöluettelo

Osalle näistä on valittavissa useita eri järjestyksiä,
kuten numerojärjestys, lähtöjärjestys ja aakkosjärjestys. Lähtöjärjestys on
käytettävissä vain kun sarjalle on kyseiseen vaiheeseen määritelty nollasta
eroava lähtöväli, koska ohjelma ei tee lainkaan lähtöjärjestyksen mukaista
indeksiä, jos lähtöväli sarjatiedoissa on 0.

Monivaiheisissa kilpailuissa voidaan laatia sekä
vaihekohtaisia että kaikki vaiheet sisältäviä lähtöluetteloita.

Kaikki vaiheet sisältävä lähtöluettelo on laadittava
esivalmistelutilassa. Kilpailijat sijoitetaan tällöin aina perussarjaan, joka ei
välttämättä ole sama kuin tietyn vaiheen sarja kilpailussa, jossa sarja voi
vaihdella, joten kaikkien vaiheiden tulostaminen voi olla ongelmallista
tällaisissa kilpailuissa. Se onnistuu kuitenkin, kun vaihtelun syynä on
vaiheiden jakautuminen karsintakilpailuun ja finaaleihin ja kun listalle ei
haluta karsintaan osallistuvien finaalisarjoja. Tällöin on karsintasarjat
merkittävä yksivaiheisiksi ja varmistettava, että kilpailijan perussarja on sama kuin sarja
niissä vaiheissa, jotka halutaan mukaan lähtöluetteloon.

Kilpailijat, jotka on merkitty poissaoleviksi, jätetään
pois lähtöluetteloista, mutta ei-lähteneiksi merkityt otetaan mukaan.
Kilpailijat jätetään pois myös, kun heidän sarjansa ei sarjatietojen mukaan
osallistu kyseiseen vaiheeseen. Kun tehdään kaikkien vaiheiden lähtöluetteloita,
jätetään pois vaiheen lähtöaika, kun kilpailijan sarja ei tuossa vaiheessa ole sama kuin
perussarja sekä kun perussarja ei osallistu kyseiseen vaiheeseen.

Luettelot voidaan kirjoittaa sekä kirjoittimelle että
tiedostoon.

Eri lähtöluettelotyypeille määritellään muotoilut
erikseen ([luku
9.3](9.3_tulosten_muotoilumaaritykset.md) ).
Seuratietokentän sisältö valitaan kuitenkin kaavakkeella *Tulosteet*.
Oletuksena on lyhenne, jos kilpailun perusominaisuuksissa on valittu lyhenne
ensisijaiseksi, muuten pitkä
seuranimi.

Sarjoittaisen lähtöluettelon otsikkoon kirjoitetaan
pitkä sarjanimi, jos tällainen on sarjalle määritelty. Ohjelma lisää lyhyen
sarjanimen perään matkan, jos tätä on muotoilussa pyydetty. Pitkän sarjanimen
perään ei matkaa lisätä, vaan sen oletetaan sisältyvän sarjan
nimeen.

Ohjelma kirjoittaa myös WebScorer-palveluun sopivia tiedostomuotoisia lähtöluetteloita,
kun valitaan tämä tiedostomuoto, kirjoitettavaksi lähtöluettelot
sekä valitaan mukaan otettavat sarjat. Muilla lähtöluetteloa koskevilla
valinnoilla ei tällöin ole vaikutusta.

Takaa-ajokilpailun lähtöajat siirrettäväksi maalikelloon
saadaan haluttaessa pelkistettynä tiedostona, joka sisältää vain rintanumerot ja
ajat. Mukaan tulevat sarjat voidaan valita joko sarjan nimen tai lähdön numeron perusteella.
Järjestys on aina lähtöjärjestys, siten, että
kaikki valitut sarjat sisältyvät samaan jonoon. Jako lähtöjonoihin
on tehtävä esimerkiksi ohjelmallani ASC3Control.