# 9.6 Automaattinen tulostus

### 9.6 Automaattinen tulostus

Ohjelma
tarjoaa mahdollisuuden sarjojen automaattiseen kirjoitintulostukseen sitä mukaa,
kun niihin tulee kiinnostava määrä uusia tuloksia. Automaattinen tulostus
käynnistetään tulostuskaavakkeen valinnasta *Tiedosto / Automaattinen
tulostus* joko aiempien tehtyjen automaattisen tulostuksen valintojen
mukaisena tai siten, että ennen tämän valinnan käyttöä tulostuksen
ohjauskaavakkeella tehdyt valinnat tulevat voimaan. Lisäksi ilmoitetaan
kynnysarvo, joka säätelee, milloin tulostus käynnistyy, ja aikaväli jota ohjelma
käyttää yhdessä kynnysarvon kanssa. Lopuksi valitaan maalit, joita automatiikka
koskee. Tiedostojen automaattitulostusta ei voida käyttää yhtäaikaisesti
kirjoittimelle tapahtuvan automaattisen tulos­tuksen kanssa.

Vaihtoehtoisesti
voidaan automaattinen tulostus käynnistää sijoittamalla konfiguraatiotiedostoon
parametri 

  AUTO=x/k/a/mmmm

missä

x               ilmaisee
tulostuksen laajuuden (yleensä L eli lopettaneet, oletusarvo L, muut

                 mahdolliset
arvot ‘I’: ilmoittautuneet, ‘T’: tuloksen saaneet  ja ‘Pnn’: nn parasta)

k               on
laskurin kynnysarvo (tyypillisesti välillä 10 ... 200, oletusarvo
10)

a               laskurin
kasvattamisen aika-askel (yleensä käytetään oletusarvoa 60)

mmmm       maalinumerot,
joita automaattitulostus koskee (oletuksena kaikki maalit)

Loppuosaa
parametreista ei tarvitse antaa, jos oletusarvot ovat niiden osalta
voimassa.

Kaksi-
ja monivaiheisissa kilpailuissa voidaan parametrin AUTO loppuun lisätä
kauttaviivalla erotettuna joku seuraavista merkeistä:

     2                
tulostus vaiheen tulosten järjestyksessä

     V                
vain vaiheen tulokset

     Y                
vain yhteistulokset

     1                
myös 1. vaiheen tulokset 2. vaiheessa.

Oletuksena on vaiheen tulosten ja yhteistulosten tulostus.
Järjestys viimeisessä vaiheessa yhteistulos, muuten vaiheen tulos. Jos osa
sarjoista on määritelty sarjamäärittelyissä vaiheen osalta itsenäisiksi,
tulostaa ohjelma aina
vaihekohtaiset tulokset, vaikka parametreilla on pyydetty yhteistuloksia
tai sekä vaihekohtaisia että yhteistuloksia.

Kaksi
esimerkkiä: AUTO ilman parametreja käynnistää automaattitulostuksen laajuuden
ollessa lopettaneet, kynnysarvon 10, aika-askelen 60 s ja tulostuksen koskiessa
kaikkia maaleja.

AUTO=P30/10/30/23
käynnistää automaattitulostuksen, joka tulostaa kunkin sarjan 30 parasta,
kynnys­arvo on 10, aika-askel 30 s ja tulostus koskee vain maaleihin 2 ja 3
tulevia kilpailijoita.

Ohjelma
laskee kullekin annettuihin maaleihin tulevalle sarjalle vertailuluvun
seuraavasti:

- jokainen uusi
  tulos tai korjaus kasvattaa lukua yhdellä,

  - tulosten
    kirjoitus nollaa vertailuluvun,

    - minuutin välein
      (väli voidaan vaihtaa) kerrotaan kaikki vertailuluvut 1,5:llä pyöristäen
      ylöspäin.

      - kun sarja
        valmistuu siten, että avointen tulosten määrä muuttuu yhdestä nollaksi
        vertailuluku kasvaa määrällä 1001.

Ohjelma tarkastaa lyhyin väliajoin vertailuluvut. Jos
yksikin vertailuluku ylittää kynnysarvon tulostetaan sarja, jonka vertailuluku
on korkein. Kuvaruudulla ilmoitettavaa korkeinta vertailulukua ei päivitetä, kun
jonkin sarjan tulostus on vielä käynnissä. Jos kynnykselle annetaan arvo, joka
on yli 16000, voi joku sarja jäädä pysyvästi tulostumatta. Jos kynnys on yli
24000, ei mitään sarjoja tulosteta automaattisesti. Jos tulostusta pyydetään
vain parhaista, otetaan vertailuluvussa huomioon vain parhaiden joukkoon tulevat
tulokset. Valitsemalla tulostuskynnykseksi 1000 ja aika-askel hyvin suureksi,
voidaan tulostus saada toteutumaan siten, että ohjelma tulostaa automaattisesti
vain valmistuneiden sarjojen lopputulokset.