# 9.7 Automaattinen tiedostotulostus

### 9.7 Automaattinen tiedostotulostus

#### 9.7.1  Tulosteiden määrittely

Yhtenäisen kaikki sarjat sisältävän HTML-muotoisen
tulosluettelotiedoston kirjoittaminen voidaan määrätä tapahtuvaksi
automaattisesti määrävälein. Tulostus voidaan määritellä tapahtumaan joko
kaikkien lopputulosten kirjoittamisena yhteen tiedostoon tai siten, että kukin sarja kirjoitetaan
omaan tiedostoonsa. Jälkimmäistä menettelyä käytettäessä
voidaan tulostaa automaattisesti myös väliaikoja. Laaditut
tulokset voidaan myös siirtää välittömästi
nettipalvelimelle.

Automaattinen kirjoittaminen voidaan käynnistää

- tulostuskaavakkeen valikkovalinnassa *Tiedosto / Automaattinen tiedostotulostus* tai

  - käyttäen konfiguraatiotiedostossa parametria  
      
    HTML=väli  
      
    tai  
      
    HTML=tied.nimi/väli  
      
    tai  
      
    HTML=tied.nimi/väli/S  
      
    Ensimmäinen vaihtoehto edellyttää, että lisämäärityksiä
    annetaan tiedostossa AUTOFILE.lst. Muissa
    vaihtoehdoissa tied.nimi on laadittavan
    html-tiedoston nimi, väli kirjoitusväli sekunteina ja
    toisen vaihtoehdon S
    ilmaisee, että tulostus tapahtuu sarjakohtaisiin tiedostoihin. Kun sanan HTML tilalla on MHTML, kirjoitetaan tiedosto käyttäen
    mobiililaitteille tarkoitettua muotoilua, ellei tiedosto AUTOFILE.lst muuta tätä valintaa. Myös
    ensimmäiseen vaihtoehtoon voidaan lisätä /S, joka
    merkitsee silloin, että vain niiden sarjojen tulokset siirretään,
    joissa on tullut muutoksia.

Lisäksi voidaan ilmoittaa laadittavan sivun nimi ja otsikko parametreilla

```
HTMLTITLE=HTML_tiedoston_nimi 
HTMLOTS=HTML_tiedoston_otsikko
```

Sarjakohtaisiin tiedostoihin tulostettaessa parametrilla
HTML ilmoitettu tiedoston nimi ei vaikuta, ja tulostus
koskee vain itse tuloksia. Sivut, jotka sisältävät linkit laadittaviin tiedostoihin on siis valmisteltava ennalta.
Tämä voidaan tehdä kirjoittamalla tulokset suoraan tulostuskaavakkeelta erillisiin tiedostoihin,
minkä voi tehdä, vaikka mitään tuloksia ei vielä ole.

Tiedostojen automaattitulostusta ei voi käyttää yhtäaikaisesti kirjoittimelle tapahtuvan
automaattisen tulostuksen kanssa.

**Tiedoston AUTOFILE.lst
käyttö**

Ensimmäisessä vaihtoehdossa sekä,
kun on pyydetty sarjojen kirjoittamista erillisiin tiedostoihin
ja kilpailijatietohakemistossa on tiedosto AUTOFILE.LST, lukee ohjelma
tulostettavat sarjat ja pisteet (maali tai väliaikapiste) kyseisestä
tiedostosta. Tällöin tulostetaan vain ne tiedot, jotka kyseisessä tiedostossa on
pyydetty. Tiedosto koostuu riveistä, joiden muoto on

```
 sarja piste tiedosto
```

tai

 html=tiedosto piste
sarjaluettelo

 mhtml=tiedosto piste
sarjaluettelo

Edellisessä vaihtehdossa sarja
annetaan täsmälleen samassa muodossa kuin sarjatiedoissa. Piste
ilmaistaan numerolla, joka kertoo väliaikapisteen
järjestysnumeron (0 viittaa maaliin). Tiedoston
nimi voi sisältää hakemistopolun, mikä voi olla
välttämätöntä automaattisesti tulostettujen tiedostojen jatkokäsittelylle.

Jälkimmäisessä vaihtoehdossa
html viittaa normaliin html-tiedostoon ja mhtml mobiili-html-tiedostoon
(tämä määritys voittaa konfiguraatiotiedoston
valinnan). Sarjaluettelo voi olla joko
sana kaikki
, joka
tarkoittaa kaikkia sarjoja (ei yhdistelmäsarjoja) tai yksi tai useampia
sarjanimiä, joiden välissä on välilyönti. Käyttäen molempia jälkimmäsiä rivejä voidaan tulostaa
sekä
suuremmille näytöille että mobiiililaitteille sopivat tiedostot.
On myös mahdollista kirjoittaa useita tiedostoja, joissa
kussakin on yksi tai useampia
sarjoja. Sarjaluettelon sisältävä rivi voi olla hyvin
pitkä (max. 1000 merkkiä).

Käytettäessä
sarjojen lähettämistä omina tiedostoinaan, on normaali
käytäntö, että vain ne sarjat kirjoitetaan, joihin on tullut muutoksia ohjelman
käynnistämisen ja edellisen sarjaa koskevan tulosluettelon kirjoittamisen
jälkeen. Poistamalla tätä koskeva ruksi, voidaan kuitenkin pyytää kaikkien sarjojen
kirjoittaminen, mikä voi olla tarpeen esimerkiksi ohjelman
toiminnassa olleen katkon jälkeen.

#### 9.7.2  Tiedostojen siirto palvelimelle

Kun html-tiedosto on kirjoitettu, voidaan se myös lähettää
automaattisesti www-palvelimelle käyttäen apuna komentotiedostoa
(kts. [liite A10](liite_10._komentotiedoston_automaattinen_suorittaminen.md)
) tai itse ohjelmaan sisältyviä toimintoja. Itse ohjelma
pystyy siirtämään tulostiedostot käyttäen FTP-protokollaa tai
SSH-protokolliin kuuluvaa SFTP-protokollaa.

Itse ohjelman hoitaman tiedostojen siirron määritykset
tehdään kaavakkeella, joka aukeaa automaattisen tulostuksen määrittelykaavakkeen
painikkeesta *Tiedostopalvelimen määritykset*. Tällä kaavakkeella
määritellään

- käytettävä protokolla (FTP tai SFTP)- palvelimen ip-osoite- palvelimen portti (yleensä FTP:lle 21 ja SFTP:lle 22)- käyttäjätunnus palvelimella- palvelimen vaatiman tunnistuksen tapa (salasana tai
          julkisen avaimen tiedosto)- salasana tai julkisen avaimen tiedoston nimi- valinta, katkaistaanko yhteys aina lähettämisen
              jälkeen (on varmempi katkaista yhteys, koska tällöin ei voi tulla timeout
              tilannetta)- lähetetäänkö yksi nimetty tiedosto vai kaikki
                nimetyssä hakemistossa olevat tiedostot- lähetettävän tiedoston nimi tai hakemisto, jonka
                  sisältö lähetetään- tiedostopolku palvelimella suhteessa
                    käyttäjätunnuksen kotihakemistoon- poistetaanko tiedostot omalta koneelta, kun ne on lähetetty (yleensä kannattaa
                      poistaa, jotta samaa tiedostoa ei lähettäisi turhaan toistuvasti)

Kaavakkeelta voi myös avata yhteyden sekä lähettää
kertaalleen tiedostot tehtyjen valintojen mukaisesti. Täten voidaan varmisa,
että tiedonsiirtomääritykset ovat kunnossa.

Kaavakkeelta pääsee myös selaamaan palvelimen
hakemistoja, kun yhteys on ensin avattu.

Ohjelma
tekee tiedostojen siirron niin, että se siirtää ensin
kunkin pyydetyn tiedoston lisäten sen nimeen .\_\_TMP\_\_.
Sitten ohjelma poistaa aiemman samannimisen tiedoston ja lopuksi vaihtaa
siirretyn tiedoston nimen poistaen loppuun lisätyt merkit. Tämän menettely
tarkoituksena on minimoida aika, jonka lopullista nimeä vastaavaa tiedostoa ei
voida hakea katseltavaksi.

Yleensä kannattaa kirjoittaa siirrettävät tiedostot
omalla koneella työhakemiston alihakemistoon eikä itse työhakemistoon. Tämä
edellyyttää tiedoston AUTOFILE.LST
käyttöä siten, että alihakemisto sisältyy
tiedostojen nimiin sekä kyseisen alihakemiston valitsemista tämän kohdan
valinnoissa.

Kun määrittelyt on tehty ja testattu, voidaan ne
kirjoittaa tiedostoon, jonka oletusnimi on AutoJakelu.xml. Käynnistysparametri AUTOJAKELU ottaa tähän tiedostoon sisältyvät määritykset
automaattisesti käyttöön. Jos määritystiedostolle halutaan käyttää toista nimeä,
voidaan tämä lisätä parametriin muodossa AUTOJAKELU=tiedosto.

---

 Copyright 2012, 2015 Pekka
Pirilä